011110 1111 oarrmuau, car. 11,111. 39

meum consulatum ad salntem reipublicae prope fatalem
erstitisset

Π. 3. Quare, Patres conscripti, consulite vobis, prospi-
cite patriae, conseruate uos, conjuges, liberos fortunasque
vestras, populi Romani nomen salutemque defendite, milii5
parcere ac de me cogitare desinite. Nam primum debeo
sperare omnes dees qui huic urbi praesident pro eo milri,
ac mereor, relaturos esse gretiam3 deinde, si quid obtigerit,
aequo animo paratoque moriar. Nam neque turpis mors
forti viro potest accidere neque immatura consulari 10010
misera sapienti. Nec tamen ego sum ille ferreus, qni fratris
carissimi et amantissimi praesentis maerore nun movear
horumque omnium lacrimis, a quibus me circumsessum
ridetis. Neque meam mentem non domum saepe revocat
exanimata uror et abjecta metu filia et parrmlus filius, quem 15
milri videtin amplecti res publica tamqnam obsidem consu-
latus mei3 neque ille, qui exspectans hujus exitum diei
adstat 11 conspectu meo gener. Moveor lris rebus omnibus,
sed ineam partem, uti salvi sint vobiscum omnes, etiamsi
me vis aliqua oppresserit, potius quam et illi et nos una rei 20
publicae peste pereamus. 4. Quare, Patres conscripti, in-
cumbite ad salutem rei publicae; circumspicite omnes pro-
cellas, quae impendent, nisi providetis. Non Ti. Gracchus,
quod iterum tribunus plebi fieri uoluit, 101 O. Gracchus,
qnod agrarios concitare conatus est, non L. Saturninus, 25
quod O. Memmium occidit, 11 discrimen aliquod atque in
vestrae severitatis judicium adducitur: tenentur ii, qni ad
urbis incendium, ad vestram omnium eaedem, ad Catilinam
accipiendum Romae restiterunt. Tenentur literae signa
manus, denique nnius cujusque ocnfessio; sollicitantur Al· 30
lobroges; servitia excitantur; Catilina arcessitur; idest
initum consilium, ut interfectis omnibus nemo ne ad deplo-
randum quidem populi Romani nomen atque ad lamentan-
dam ta-nti imperii calamitatem relinquatur.

ΙΙΙ. 5. Haec omnia indices detulerunt, rei confessi sunt; 35
vos multis jam judiciis judicastis: primum, quod mihi
gratias egistis singularibus verbis, et mea virtute atque
diligentia perditorum hominnm conjurationem patefactam
esse decretistis: deinde quod P. Lentulum, ut se abdicaret
praetrna, coegistis ; tum quod eum et ceteros, de quibus 40
judicastis, 11 custodiam dandos censuistis, maximeque, quod
meo nomine supplicationem decrevistis, qui honos togato
habitus ante me est nemini; postremo hesterno die praemia
legatis Allobrogum [litoque Volturcio dedistis amplissima.

 

