ruo u. unnosmo, car. rx, x. 73

queres, in quo nunc est: vide, quaeso, ne tua divina virtus
admirationis plus sit habitum quam gloriae: siquidem glo-
ria est illustris ac pervagata magnorum vel in suos cives
vel in patriam vel in omne genus hominum fama meritorum.
IX. 27. Haec igitur tibi reliqua pars est: hic restat actus 5
in hoc elaborandum est, ut rem publicam constituas eaque
tu in primis summa tranquillitate et otio perfruere: turn te,

si voles, quum patriae, quod debes, solveris, et naturam
ipsam expleveris satietate vivendi, satis diu virisse dicito.
Quid enim est omnino hoc ipsum diu, inquo est aliquid 10
extremum? quod quum venit, omnis voluptas praeterita
pronihilo est, quia postea nulla est futura. Quamquam
istc tuus animus nunquam his angustiis, quas natura nobis
ad vivendum dedit, contentus init, semper immortalitatis
amore flagravit. 28. Nec vero haec tua vita dicenda est, 15
quae corpore et spiritu continetur. illa, inquam, illa rita
est tua, quae vigebit momoria seculorum omnium, quam
posteritas alet, quam ipsa aeternitas semper tuebitur¹ Huic

tu inservias, huic te ostentes oportet, quae quidem, quae
miretur, jampridem multa habet, nunc etiam quae laudet20
exspectat. Obstupescent posteri certe imperia, provincias,
Rhenum, Oceanum, Nilum, pugnas innumerabiles, incredi-
biles victorias, monumenta, munera, triumphos audientes
et legentes tuos. 29. Sed nisi haec urbs stabilita tuis
consiliis et institutis erit, vagabitur modo nomen tuum louge 25
atque late: sedem stabilem et domicilium certum non
habebit. Erit iner eos etiam, qui nascentur, sicut inter
nos tuit, magna dissensio, quumalii laudibus ad coelum
res tuas gestas efferent, alii fortasse aliquid requirent, idque
vel maximum, nisi belli civilis incendium salute patriae 30
restinxeris: utillud fati fuisse videatur, hoc consilii. Servi
igitur iis etiam judicibus, qui multis post seculis de te
judicabunt et quidem haud scio an incorruptius, quam nos:
nam et sine amore ct sine cupiditate et rursus sine odio et
sine invidia judicabunt. 30. ld autem etiam si tum ad ts, 35
ut quidam falso putant, non pertinebit: nunc certe pertinet
θεεθ tc talem, ut tuas laudes obscuratura nulla unquam sit
oblivio.

X. Diversae voluntates civium fuerunt distractaeque sen-
tentiae. Non enim consiliis solum et studiis scd armis 40
etiam et castris dissidebamus, erat enim obscuritas quaedam:
erat certamen inter clarissimos duces: multi dubitabant, ⁴
quid optimum esset, multi quid sibi expediret, multi quid
deceret, nonnulli etiam quid liceret. 31. Perfuncta res

 

