122 onnrro

loquitur ipsu, judices, quae semper vnlet plurimum. 54. Si
haee non gestu audiretis, sed pictn rideretis, tamen nppnre-
ret, uter esset insidiator, uter nilril cogitaret mnli, quum
alter veheretur iu rlredu paennlntus, una sederet uxor. Quid
5horum non impeditissimum? restitus, nn vehiculum, un
comes‘l quid minus promptum ud pugnum, quum paenule
irretitus, rlredn impeditus, uxore ptene constrictus esset?
Videte nunc illum, primum egredientem e rilln, subito ;
cur? vesperi; quid neeesse est‘l tnrdc3 qni convenit, pree-
10 sertim id temporis? Dcrertit in villum Pompeii. Pompeium
ut vider-etr sciebat, in Alsiensi esse; villam ut perspiceret?
millies in ea fuemt; quid ergo erut? memet tergiversatum
dum liic veniret, locum relinquere noluit.
m. 55. Age, nunc iter· expediti latronis cum Milonis
15 impedimentis comparate. Semper ille antea cum unore;
tum sine ea ; nunqnam nisiinrlredn; tum in eque; comites
Graeculi, quocunque ibat, etiam quum in cestra Etrusca
propernbnt; tum in comitutu nugarum nihil. Milo, qui
nunquam, tum casu pueros symphoniacos uxoris ducebat et
20 ancillarum greges. tlte, qni semper secum scorto, semper
exoletos, semper lupns duceret, tum neminem, nisi ut virum
avire lectum esse diceres. Cur igitur victus esti Quia
uon senrper viator a latrone, nonnunquam etium latren
tintore oceiditur; quia, quamquain paratus in imparatos
25 Clodius, tamen mulier inciderat in viros. 56. Nee rere sie
eret uuquam non partitus Milo eontra illum, ut non satis
fere esset paratus. Semper itte, et quantum interesset P.
Clodii, se perire, et quanto illi odio esset, et quantum ille
auderet, cogitabat. Quamobrem vitem suam, quum niuni-
30 mis praemiis propositam et paene addictam sciebat, nunquam
in periculum sine praesidio et sine custodia projiciebat.
Adde casus, adde incertos exitus pugnarum Martemque
communem, qui seepe spoliantem jam et exsultantem evertit
et perculit ab object03 adde inscitiam pransi, poti, oscitantis
35 ducis, qui quum a tergo hostem interclusrun reliquisset,
nihil de ejus extremis comitibus cogitavit⁷ in quos incensos
ira vitamque domini desperantes quum incidisset, lraesit in
iis poenis, ques ab eo serii fideles pre domini ritu expetive-
runt. 57. Gur igitur eos manumisit? Metuebat seilicet⁷
to ne iudicarent, ne dolorem perferre nen possent, ne tormentis
cogerentur occisum esse a servis Milonis in Appiaria P.
Clodium confiteri. Quid opuscst tortore? Quid qnaeris?
Occideritne‘? Occidit. Jurean injurie? Nihil ad torto·
rem, Facti enimin equuleo quaestio est, juris injudicio.

 

