190 uerus.

Ρ

2⁵5⁹ 3. Sed tum. This ie the sed of resumption = inquamsl say.

Z. 739.
6. Atque is here u particle of tr'uusition. ¹‘ chu theu I sutoss’

orlbotter)“uudsowlreul ouw.'' “Usnrpatnr utque in adjiciendo ·

eo, quod id, de que antea sermo erat, sive ex ratione cauere, sive tem-
poris consequitur 3 ideoqno in iis locum habet, quae necessitato quadum
continuationis vel consecutionis arcte cohaerent. Nos dicimus und so
(und uo).” Haud, i. 478 ς and p. 497, he noticee as especially frequent
the forms utque ego, utque ego scio, uc nescio, utque laud seio, uc oc·
reor, utque ego credo, which osten have the appearance of modosty,
us is the speaker would signisy that ho has been led to his opinion by
the circumstances themselves. ·

t. Furore et scelere. Compare note 2 on page 19, and page 9.

10. Auribus vestris. For, segnius irritent unirnus dernissu per
aurem, Quum quae sunt oculis cerrituissu fidelibus Hor. ep. ud Pio.
180.

11. comprehenderem = liquido convincerem, tuaquom mauu
prehensum. Cl. d 33 pro Cluent. lo, 47: quo facilius cornprclicnde-
retur res ejus indicio. Pro Flore. 16, 38.

12. Saluti vestrae provideretis. P. 0. 233 ς Ζ. 414.

13. ut comperi. “Per Q. Fabium Sangam, cujus patrocinio
civitas Allobrogum pluriorem tituletur: Sallust, 41. Allobrogum
autem legati Romam venerant, questum de avaritia magistratuum, ut
ait idem, c. 40: αἰτιώμενοι τοῦς ἡγουμένους αὐτῶν, Appiam, B‚G,2 p,
179. Plul· Cic. lss: πραττομένων δὲ τουτων, ἔτυχον ἐπιδημοῦντες Ἀλλοβρο·
you (lde πρέσβεις, ἔθνους μάλιστα dir τότε πονηρὰ πράττοντος τοὶ βαρυνομένου
τὴν ἡγεμονίαν, τούτους οἱ arpi Λέντλον ὠφελίμους ἡγούμενοι πρὸς τὸ κινῆσον καὶ
μεταβαλεῖν τὴν Palatino ἔποοῆοοντο συνωμότας. Victi autern erant Allo-
broges a Q. Fabio blaximo, a. υ. c. 6322’ Μ, See General Intro-
duction, p. lea-Tne Allobroges were a Gallio people oocupyiug the
country between the Isara and Rhodanus, lake Lemannus aud a part
of the Alps, iu modern Dauphine and Savoy. Their chief town rrae
Vienna (vienne), and their berder-town towards the Helvetii was
Genera. The name Sapaudia was applied to this country as early as
the time os Ammianus. Ἴ

14. Belli Transalpini· In fartherGaul.-Tumultus Gallici.

In hither Gaul. For the peculiar meaning of tumultus, see mirold’s
Nepos, Mitt. 4, 3; and compare Cic. Plril. 8, 1: Quid est enim uliud
tumultus, uisi perturbatio terito, ui ruujor timor emetur? unde etium
nornen ducrum est tumultus. Itaque nzljorco riustri tumultum Ital-
icum, quod erut domesticus ‚⁴ tumultum Gallicum quaed erut Italiae
finitimos preterea nullum tumultum nuuuinulrunt.

16. Eodemque itinere. Their route to Gaul would lie through
Etruria, where Catiliuo was encamped.

18. voluuoium. Βουλτούρκιον ἄνδρα Κροτωνιάτην, Appiau, l. c.

 

