eno naeu aurorane, aar, 1v, 87

tiam tuam, libera, nc residere in te ullam partem iracundiae
suspicemur. Per dexteram istam te oro, quam regi Deio-
taro hospes hospiti porrexisti: istam, inquam, dexteram,
non tam inbellis nec in proeliis quam in promissis et fide
firmiorem. Tu illius domum inire, tu vetus hospitium5
renovare voluisti; te ejus dii penates acceperunt; te amicum
et placatum Deiotari regis arae focique siderant. 9. Quum
facile [enorari], Caesar, tum semel exorari soles3 nemo
unquam te placavit inimicus, qui ullas resedisse in te simul-
tatis reliquias senserit. Quamquam cui sunt inauditae cum 10
Deiotaro querela tuae‘l Nunquam tu illum accusavisti nt ’
hostem, sed ut amicum officio parum functum, quod pro-
pensior in Gn. Pompeii amicitiam fuisset quam in tuam⁴
Oui tamen ipsi rei veniam te daturum fuisse dicebas, si
tantum auxilia Pompeio vel si etiam filium misisset, ipse 15
aetatis excusatione usus esset. Ita quum maximis eum
rebus liberares, perparvam amicitiae culpam relinquebas 10.
ltaque non solum in eum non animadvertisti, sed omni metu
liberavisti, hospitem agnovisti, regem reliquisti. IV. Neque
enim ille odio tui progressus, sed errore communi lapsus20
est. Is rex, quem senatus hoc nomine saepe honorificentis-
simis decretis appellavisset, quique quum illum ordinem ab
adolescentia gravissimum sanctissimumque duxisset, iisdem
rebus est perturbatus, homo longinquus et alienigena,
quibus nos in media re publica nati semperque versati, 25
11. quum audiret senatus consentientis auctoritate arma
sumpta 3 consulibus, praetoribus, tribunis plebi, nobis impe-
ratoribus rem publicam defendendam datam, movebatur
animo et vir huic imperio amicissimus de salute populi
Romani extimescebat, in qua etiam suam esse inclusam30
videbat3 in summo tamen timore quiescendum sibi esse
arbitrabatur. Maxime vero perturbatus est, ut audivit,
consules es ltalia profugisse, omnesque consulares (sic enim

ei nunciabatur), cunctum senatum, totam ltaliam esse effu-
sam: talibus enim nuntiis et rumoribus patebat ad Orientem 35
vla, nec ulli veri subsequebantur, Nihil ille de conditioni-
bus tuis, nihil de studio concordie et pacis, nihil de conspi-
ratione audiebat certorum hominnm contra dignitatem tuam.
Qum quum ita essent, tamen nsque eo se tenuit, quoada
On. Pompeio legati ad enm literaeque venerunt. 12. Igno- 40
sce, ignosce, Caesar, si ejus viri auctoritati rex Deiotarus
cessit, quem nos omnes secuti sumus; ad quem quum dii
atque homines omnia ornamenta congessissent, tum tuipse
plurima et maxima. Neque enim, si tuae res gestae cetero-

 

