434 nores.

{3⁵6 of fote bclow3 nnd this constroined him to broni< ont in tha following

exclamation. 'tho circumstance, tlioioloro, under which it tuns ut-
tcrod, is u sufficient alienor to thaso who cluini for this pnssnge the
praiso ofpropheoy. Thut of boanty und pathos it cunnot bo dcnicd.
Some roni] 1111111.

13. Ratio. Tho course—Quum ougo. ClOuid, Trist. 5, Β, 15,
passibus ambiguis fortune colabilis crrot et rrzouet in nollo cerro te-
nnzqno loco.

14. nniicitiis. The common reading is ‹unicis—Ad tenipus
upfro, accommodatae ot aptntre 3 tirno-seraing.

15. anoe proximorum· Cf. Sencc. Ep. o : florentes arnico-
rum turbu coronarium circo contuor ingone solitudo est, ot inde
uitrici fagiunt, nbi probentur,¹ bne re ista tot exeurple uuirt oliorum
metu relinquentium, alioruin inefn prodentium.

lG. lltncescet ille . . . , dics, quum . . . . desideres· It oe-
curred in about four years aster. Asterfuit (erit) tempus (illud teru-
pus, dier), quuiu, thero was once a time, whsn3 there will a time
coine, when, (such a time, that,) the subjunctive almost always fol-
lons. So simply: fuit, orrum, do Oret. 1. 1.

17. salinaribus. So the MSS. Orelli remarks: Nihil omnino
votat, quo minus accipiamus, non fam rebus salutern tibi offerentibus,
quarn rebus cum salute tuo conjunctio: nec probari potest vel Garu-
tonii salubribus vel Ant. Augustini Weishiique suleis; solutoribus
majus quiddam ost, quarn solvis. Cf. ed Fam. 10, 23, 2, salutariter
recipere, After conunnninm temporum the editions commonly give
innuutntis, aud this or iininutotns, is found in sorno MSS, but not
the best 3 therefore Madvig, Klotz, and others omitit.

18. Quam crebro. Sulla, Cinna, Catilina, ivero within the ex·
perieuce ol Cicero.

20. Unius post homines natos . . . . vui, i. o. from the founda-
tion of the world. Cf. 28, 77, uuum post torinnam rneumriom Τ. An·
utnon-Hominis ,..,oirz'. See note on p. 93, line 34.

21. Quamquam· A correction, as if he said, “ and yet why snp-
pose that Pompey harbors suspicions against blito, which his own acts
disprovel Had blilo been disposed (in Pompey’s opinion) to abolish
trials altogether, would Pompey, clothed with supreme authority, have
conceded a trial to blilol Yet he did3 iubilo in the very choica of
his position, he fully indicates his anxiety to protect yon in the im-
partiat expression of your opinions on this occasion.’'

22. Moris majorum· The formula quoted below: ue quid res
publico, bro, came under the mos inojoruin, or common law. On
this fonnula, see note ou p. 10, line 4, aud the reference there given.

24. Quo uno versiculo. De Legg. 2, 6, 14: leges Titias, Apu·
teias, Livias nno versiculo senatus sublatas commemorat, i. e. hoa
codem scio.

 

