rao r. auum ursona, car. 1x. 113

simus, neque in bonis viris legendis id assequi potuisset,
etiamsi cupisset. Non enim mea gratia familiaritatibus
continetur, quae late patere non possunt, propterea quod
consuetudines victus non possunt esse cum multis; sed, si
quid possumus, er eo possumus, quod res publicanos cen· 5
junxit cum bonis; exquibus ille quum optimos viros lege·
ret, idque maxime ad fidem suam pertinere arbitraretur, non
potuit legere non studiosos mei 22. Quod vero te, L.
Domiti, huie quaestioni proeesse maxime voluit, nihil quae-
sivit aliud, nisr justitiam, gravitatem, humanitatem, fidem. 10
Tulit, ut consularem necesse esset ; eredo, quod principum
munus esse ducebat resistere et levitati multitudinis et per-
ditorum temeritati. Ex consularibus te creavit potissimum.
Dederas enim, quam contemneres populares insanias, jam
ab adolescentia documenta maxima. 15
IX. 23. Quamobrem, judices, ut aliquando ad eausam
crimenque veniamus, si neque omnis confessio facti est
inusitata, neque de causa nestra quidquam aliter, ac nos
vellemus, a senatu judicatum est, et lator ipse legis, quum
esset controversia nulla facti, juris tamen disceptationem 20
esse voluit, eti electi judices isque praepositus quaestioni,
qui haec juste sapienterque disceptet, reliquum est, judices,
ut nihil jam qnaerere aliud debeatis, nisi, uter utri insidias
fecerit. Quod quo facilius argumentis perspicere possitis,
rem gestam vobis dum breviter erpone, quaese, diligenter 25
attendite. 24. P. Clodius quum statuisset omni scelere in
praetura verare rem publicam, videretque ita tracta esse
comitia anno superiore, ut non multos menses praetmam
gerere posset, qui non honoris gradum spectaret ut ceteri,
sed et L. Paullum collegam effugere vellet, singulari virtute 30
civem, et aunum integrum ad dilacerandam rem publicam
quaereret, subito reliquit annum suum seseque in proximum
annum transtulit, non, ut fit, religione aliqua, sed ut haberet,
quod ipse dicebat, ad praeturam gerendam, hcc cst, ad
evertendam rem publicam, plenum anatim atque integrum. 35
25. Occurrebat ei, mancam ac debilem praeturam suam
futuram, consule Milone ; cum porro summo consensu po-
puli Romani consulem lieri videbat. Contulit se ad ejus
competitores, sed ita, totam ut petitionem ipse solus, etiam
invitis iltis, gubernaret; tota ut comitissas, ut dictitabat, 40
humeris sustineret. Oonvocabat tribus; se interponebat ;
Collinam novam delectu perditissimorum civium conscribe-
bat. Quunto ille plura miscebat, tanto moringis in dies
convalescebat. Ubi vidit homo ad omne facinus paratissi-
10*

 

