94 onnrro

nemo nisi armatus. Et quem nos liberi, iu summa populi
Romani libertate nati, non modo non tyrannum scd etiam
clementissimum in uictoria ducimus is Blesamio. qui vivit
in regno, tyrannus rideri potcst‘? Nam de statua quis
5qucritur‚una praesertim, quum tam multas videar? Valde
enim inridendum est ejus statuis cujus tropaeis non inri-
dimus. N am si locus affert inridiam nullus cst ad statuam
quidem Rostris clarior. De plausu autem quid respon-
deam? qui nec desideratus unquam a te est, et nonuun-
10 quam, obstupefactis homiuibus, ipsa admiratione compressus
est, et fortasse eo praetermissus, quia nihil vulgare 11 dignum
rideri potest.
XlH. 35. Nihil ame arbitror praetermissum, sed aliquid
ad extremam causae partem reservatum. Id autem aliquid
15 est, 11 111 plane Deiotaro reconciliet oratio mea: non enim
jam metuo, ne illi tu succenseas3 illud vereor, ne tibi illum
succensere aliquid suspicere. Quod abest longissime, mihi
crede, Caesar: quid enim retineat perte, meminit, non quid
amiserit; neque se a te multatum abarana-3 sed quum
20existimares multis tibi multa 1551 tribuenda, quominus a
se, qui iu altera parte fuisset, ea sumeres, non recusarit.
36. Etenim si Antiochus magnus ille, rex Asiae, postea·
quam a L. Scipione derictus 'lauro tenus regnare jussus
esset omnemque hanc Asiam, quae est nunc nostra pro-
25111111,1111515511111111 est solitus, benigne sibi a populo
Romano esse factum, quod nimis magna procuratione libe-
ratus modicis regni terminis uteretur, potest multo facilius
se Deiotarus consolari. 1111 enirn frueris multam sustulerat,
hic erroris. Omnia tu Deiotaro, Caesar, tribuisti, quum et
30 ipsi et filio nomen regium concessisti. Hoc nomine retento
atque servato nullum beneficium populi Romani, nullum
judicium de 51 senatus imminutum putat ; magno amaro et
erecto est, nec unquam succumbet inimicis, ne fortunae
quidem. at. Multa 51 arbitratur et peperisse ante factis et
35 babere in animo atque virtute, quac nullomodo possit amit-
tere. Quae enim fortuna aut quis casus aut quae tanta pos-
sit injuria omnium imperatorum de Deiotaro decreta delere?
ab omnibus est euim iis ornatus, qui, posteaquam in castris
esse potuit per aetatem, in Asia, Cappadocia, Ponto, Cilicia,
40 Syria bella gesserunt. Senatus aero judicia de illo tam
multa tamque honorifica, quac publicis populi Romani literis
monumentisque consignata sunt, quae unquam vetustas
obruet aut quae tanta delebit obliuio? Quid de 11111111
ejus dicam? de magnitudine animi, gravitate, constantia?

 

