204 noras.

nave
35 promulgasset, Ut exsules revocarentur, et noui cives libertinique dis·

tribuerentur in tribus, et Ut G. diarius afluersns Mithridatem Ponti
regern (ίαν crearetur, et orlaersuolilnas consulibus Q. Parnpeiu at L.
Sulla viru intulisset, occiso Q⁴ Pompeio consulis filio, genero State ;
L. Sulla consul curn exercitu in urlrern uenit, et aduersus factionem
Sulpicii et Marii in ipsa urbe pregneoit, eanrque ecpeelit: en qaia
duodecim α senatu lastes, inter qnos Ο. Μανίας pater et filius jndi-
eati sunt. P. Sulpicius, qrtriru in qrradani nilla lateret, indicio serui
sui retractus et occisus est. Seruus, ut preminur prontissuni indici
liaberet, manumissus, et alr scelus proditi dorrtini de suco dejectus
eu. C. illarius ¹tilius in Africani traiecit. C. Μανίας pater, quum
in paludibus Minturnensium loterel, extinctus est ab oppidanis: et
qnurn rnissus ad acciderulunt eum servus, natione Gallus, majestate
tanti viri perterritus recessisset, irrrpositns prillice iu navim delatus
estin Africam. L. Sulla civitatis statnrn ordinarit: exinde col -
nias deducit. Q. Pompeius consul, ael accipiendum α Gn. Pompeio
proconsule exercitant profectus, consilio ejus accisus est. Mithrida-
tes, Ponti rec, Battyna et Cdppadaeia occupatis, et pulso Aquilio
legato, Phrygiam, pronuncient populi Rotnani, curn ingenti exercitu
intrauit. Liv. Epir. rt. See Schrnitz, Rome, p. 357, soll.

26. Ex urbe ejecit. Madvig brackets these words.—Custoderrt
liujus ardis. On account os the deleat und destruction os the Cimbri
and Teutoni. CM Car. 0 Q] 3 Sclnndz, struite, pp. :tt-nat).

28, Cn. octavius, consul. [a. n. c. titt] L. Cornelius Cinna,
quum perniciosas leges per uirn utque arina ferret, pzelsus urbe α On.
Octavio collega, curn sec tribunis plebis : irnperieuue ei abrogata,
corruptum ΑΡ. Claudii exercituin in potestatem ςαααι redegit, et
bellurn urbi intulit, arcessito 0. Murio eu Africa cuno aliis exsulibus:
in qno bello duo fratres, atterere Pompeii exercitu, ulterec Ginnre,
ignorantes concurrerunt: et, ortum uictor spolnnet occisura, agnito
fratre, ingenti lamentatione celita, roga ei exstructo, ipse supra να-
gum se transfodit, et eodern igni consternatus est. Et quirin opprimi
inter initia potuissent, Gn. Pompeii fratrae, qui, utrumqne partein
fouendo, vires Cinnae dedit, nee nisi profligatis eptinnrtiunc rebus
auxilium tnta, et consulis segnitie confirmati Cinna et Μανίας quat-
tuor exercitibus, ere quibus cluo Q* Sertorio et certant dati sunt,
artem circumsederunt. Ostiam colonium Μανίας eepttgnavtn el
crudeliter diripuit. Liv. Epir. 79. Senmnz, Rome, p. ³60, soll.

29. Omnis hic locus. The fornn1,n·l1ercthc conflict bctsneen
Octavius and Cinna had taken place. Hie δεικτικῶς.

30. Cinna cnm utaris. Italicis populis α senatu civitas dato
est. Sanmites, qui soli arina retinebant, cinae et Μανία se eon·
junxerunt. Ab iis Plautius curn ezer-etur eccusest. Cinna et Μα-
νίας eune Curione et Sertorio Junicularn oceupunerunt, et fugati ult
Octavio consule recesserunt. Marius Antium, et Arieiunt, et Lunu-

 

