16 canuc 1·

lium praestolarentur armati? cui sciam pactam et ocn-
stitutam oum Mallio diem? A quc etiam aquilam illam
argenteam, quam tibi ac tuis omuibus perniciosam esse con-
fido ao funestam futuram, cui domi tuae sacrarium scelerum
5tuorum constitutum tuit, sciam esse praemissam? Tu nt
illa carere diutius possis, quam venerari ad caedem prolici-
scens sclebas? a cujus altaribus saepe istam impiam dexte-
ram ad necem civium transtulisti?
X. 25. Ibis tandem aliquando, quo te jampridem tua
lOista cupiditas effrenata ac furiosa rapiebat. Neque enim
tibi haec res affert dolorem, sed quandam incredibilem vo·
luptatem. Ad hanc te amentiam natura peperit. voluntas
exercuit, fortuna serravit. Nunquam tu nou modo otium,
sed ne bellum quidem nisi nefarium concupisti. Nactus es
15 ex perditis atque ab omni non modo fortuna, verumetiam
spe derelictis, conflatam improborum manum. 26. Hic tu
qua laetitia perfruere? Quibus gaudiis exsultabis? Quanta
in voluptate bacchabere, quum in tanto numero tuorum ’
neque audies virum bonum quemquam neque videbis? Ad
20 hujus vitae studium meditati sunt illi, qui feruntur, labores
tui: jacere humi non modo ad obsidendum stuprum, rerum

etiamad facinus cbeundumg vigilare uon solum insidiantem

somno maritorum, verum etiam bonis otiosorum. Habes,

ubi ostentes illam tuam praeclaram patientiam lamis, frigo-
cans, inopiae rerum omnium, quibus te breui tempore con-

fectum esse senties. 27. Tantum profeci [tum], quum te

a consulatu reppuli, ut exsul potius tentare quam consul

vexare rem publicem posses atque ut id, quod esset abs te

scelerate susceptum, latrocinium potius quam bellum nomi-
acueret .

Xl. Nunc, ut ame, Patres conscripti, quandam prope
justam patriae querimoniam detester ao deprecer, percipite,
quaesc, diligenter, quae dicam, et ea penitus animis vestris
mentibusque mandate. Etenim, si meeum patria, quae milri

35 rita mea multo est carior, si cuncta ltalia, si omnis res pu-
blica loquatur: “ M. Tulli, quid agis? Tune eum, quem
esse hostem comperisti, quem ducem belli futurum rides,
quem exspectari imperatorem in castris hostium sentis, au-
ctorem scelcris, principem conjurationis, evocatorem servo?

eorum et civium perditorum, exire patiere, ut abs te non
emissus ex urbe, sed immissus in urbem esse audeatur?
Nonne huno in vincula duci, non ad mortem rapi, uon sum-
mo supplicio mactari imperabis? 28. Quid tandem te
impedit? Mcsnemaj01·um? Aa persaepe etiam privati in

 

