sno u. numo maozin, car. xxv. 125

dibilem diligentiam Gn, Pompeii; sed dicam, ut sentio,
judices. Nimis multa eoguntur audire, neque aliter facere
possunt ii, quibus tota commissa est res publioa; cui etiam
fuerit audiendus popa Licinius nescio qui de circo marimo;
servos Milonis apud se ebrios factos sibi confessos esse, de 5
interficiendo Pompeio conjurasse, rlein postea se gladio
percussum esse ab uno de illis, ne indicaret, Pompeio in
hortos nuntiarit. Aroessor in primis. De amicorum sen-
tentia rem defert ad senatum. Non poteram in illins mei
patriaeque custodis tanta suspicione non metu exanimari, 10
sed mirabar tamen, credi popae, confessionem servorum
audiri, vulnus in latere, quod acu punctum rideretur, pro
ictu gladiatoris probari, 66. Verum, ut intelligo, cavebat
magis Pompeius, quam timebat, non ea solum, quae timenda
erant, sed omnia, ne vos aliquid timeretis. Oppugnnta 15
domus Ο. Caesaris clarissimi et fortissimi riri, per multas
noctis horas nuntiabatur. Nemo andierat tam celebri loco,
nemo senserat ; tamen audiebatur. Non poteram Cn.
Pompeium, praestantissima virtute virum, timidum suspicari ;
diligentiam, tota re publice suscepta, nimiam nullum puta· 20
bam. Frequentissimo senatu nuper in Capitolio senator
inventus est, qui Milonem oum telo esse diceret. Nudavit
se in sanctissimo templo, quoniam vito talis et civis et viri
fidem non faciebat, ut, eo tacente, res ipse loqueretur.

XXV. 67. Omnia falsamque insidiose licta comperta 25
sunt; quum tomen metuitur etiam nunc Milo. Non jam
hoo Clodianum crimen timemus, sed tuas, On. Pompei, (te
enim jam appello, et ea voce, ut me exaudire possis), tuus,
tuas, inquam, suspiciones perhorrescimus. Si Milonem
times, si huno de tua rita nefarie aut nunc cogitare aut 30
molitum aliqnando aliquid putas, si ltaliae delectus, ut non-
nulli conquisitores tui dictitarunt, si haec arma, si Capitolinae
cohortes, si excubiae, si rigiliae, si delecta juventus, quae
tuum corpus domumque custodit, contra Milonis impetum
armata est, atque illa omnia in hunc unum instituta, parata, 35 u
intenta sunt, magne certe in hoc ris et incredibilis animus
et non unius riri vires atque opes indicantur, si quidem in
huno unum et praestantissimus dux electus et tota res
publica armata est. 68, Sed quis non intelligit, omnes
tibi reipublicae partes aegras et labantes, ut eas his ermis 40
sanares et confirmares, esse'commissas? Quod si locus

Miloni datus esset, probasset profecto tibi ipsi, neminem

unquam hominem homiui cariorem fuisse quam te sibi;

nullum se unquam periculum pro tua dignitate fugisse;
ll

 

