26 ouarro 11.

nisi pereunt, etiam si Catilina perierit, scitote hoe in re
publica seminarium Catilinarium futurum. Verumtamen
quid sibi isti miseri volunt? Num suas secum mulierculas
suntin eastra ducturi? Quemadmodum autem illis carere

5poteruut, his praesertim jam noctibus? Quo autem pacto
illi Apenninum atque illas pruinas ac niues perferent? Nisi
idcirco se facilius hiemem toleraturos putant, quod nudi iu
conviviis saltare didicerunt.

XI. 24. O bellum niagno opere pertimescendum, quum

thane sit habiturus Catilina scortorum eohortem praetoriam!
Instruite nunc, Quirites, contra has tam praeclaras Catilinae
copias vestra praesidia vestrosque exercitus; et primum
gladiatori illi conlecto et saucio consules imperatoresque
vestros opponite: deinde contra illam naufragorum ejectam

15 ac debilitatam manum florem totius Italiae ac robur educite.
Jam vero urbes coloniarum ae municipiorum respondebunt
Catilinae tumulis silvestribus. Neque ego ceteras copias,
ornamenta, praesidia vestra, cum illius latronis iuopia atque
egestate conferre debeo. 25. Sed, si, omissis his rebus

20 omnibus, quibus nos suppeditamm, eget ille, senatu, equi·
tibus Romanis, populo, urbe, aerari0‚ uectigalibus, cuncta
ltalia, prouinciis omuibuS, exteris nationibus, si his rebus
omissis, causas ipsas, quae inter se confligunt, contendere
velimus: ex eo ipsc, quam valde illi jaceant, intelligere

25 possumus. Ex hae euim parte pudor pugnat, illine petu-
lantia: hinc pudicitia, illinc stuprum: hinc fides, illine frau-
datio: hiue pietas, illinc scelus: hinc constantia, illinc fu-
ror: hinc honestas, illino turpitudo: hinc continentia, illine
libido: denique equitas, temperantia, fortitudo, prudentia,

eom-tutes omnes certant cum iniquitate, luxuria, ignavia, te-
meritate, eum vitiis omnibus: postremo copia cum egestate,
bona ratio cum perdita, mens sana cum amentia, bona de-
nique spes cum omnium rerum desperatione confligit. ln
hujusmodi certamine ao proelio nonne, etiam si hominum

35 studia deficiant, dii ipsi immortales cogent ab his praecl-
rissimis virtutibus tot et tauta uitia superari?

XII. 26. Quat quum ita sint, Quirites, uos, quemadmo-
dum jam antea, vestra tecta custodiis vigiliisque defendite:
mihi, ut urbi siue vestro motu ac siue ullo tumultu satis

40 esset praesidii, consultum atque provisum est. Coloni omnes
municipesque vestri certiores ame facti de hac nocturna
excursione Catilinae facile urbes suas finesque defendent:
gladiatores, quam sibi ille manum certissimam fore putavit,
quamquam meliore animo sunt quam pars patriciorum, po-

 

