nr 1111111111, car. rx. 15

ordo sibi placere decreverit te ire in exsilium, obtempera·
truum te esse dicis. N on referam, id quod abhorret a meis
moribus: sed tamen faciam, ut intelligas, quid hi de te
sentiant. Egredere ex urbe, Catilina: libera rem publicam
metu: 111 exsilium, si hanc vocem exspectas, proficiscere5
Quid est, Catilina? Ecquid attendis, ecquid animadvertis
horum silentium? Patiuntur, tacent. Quid exspectas
auctoritatem loquentium, quorum veluntatem tacitorum
perspicis? 21. At si hoc idem huic adolescenti optimo,
P. Sestio, si fortissimo viro, M. Marcello dixissem, J'am milri 10
consuli hoc ipse in templo jure optimo senatus vim et manus
intulisset. De te autem, Catilina, quum quiescunt, probant,
quum patiuntur, decernunt, quum tacent, clamant. Neque

111 solum, quorum tibi auctoritas est videlicet cara, 1111111-
lissima: sed etiam illi equites Romani, honestissimi atque 15
optiminam, ceterique fortissimi cives, qui circumstant sena-
tum, quorum tu et frequentiam videre et studia perspicere

et voces paullo ante exaudire potuisti. Quorum ego vix
abste jamdiu manus ac tela contineo, eusdem facile addu-
cam, ut te haec, quae jampridem vastare studes, relinquen- 20
tem usque ad portas prosequantur.

[X. 22. Quamquam quid loquor? Te nt ulla res fran-
gat? Tu ut unquam te corrigas? Tu ut ullam fugam
meditere? Tu ut ullum exsilium cogites? Utinam tibi
istam mentem dii immortales duint l Tametsi rideo, si mea 25
voce perterritus ire in exsilium animum induxeris, quanta
tempestas invidiae nobis, si minus in praesens tempus recenti
memoria scelerum tuorum, at in posteritatem impendeat.
Sed est tanti; dummodo ista privata sit calamitas et a rei
publicae periculis sejungatur. Sed tu ut vitiis tuis commo· 30
reare, ut legum poeuas pertimescas, ut temporibus rei pu-
blicae cedas, non est postulandum. Neque enim is es, Cati-
tina, ut te ant pudor a turpitudine aut metus a periculo aut
ratio 1 furore revocarit. 23. Quamobrem, ut saepe jam
dixi, proficiscere: aa, si mihi inimico, ut praedicas, tuo con· 35
flare vis invidiam, recta perge in exsilium: vix feram ser-
mones hominum, si id feceris; vix molem istius invidiae, si
in exsilium jussu consulis ieris, sustinebo. Sin autem ser·
rire meae laudi et gloriae maris, egredere cum importuna
sceleratorum manu3 confer te ad 1111111111ς concita perditos 40
civem secerne te abonis, infer patriae bellum; exsulta im-
pio latrocinio, ut a me non ejectus ad alienos, sed inritatus
ad tuos isse videaris. 24. Quamquam quid ego te invit-em,

a quo jam sciam esse praemissos, qui tibi ad Forum Aure·

 

