onamon ron r. annius into. 455

38. lnnretis. Ametaplior honowed from branding animals with 1ἒῖ

marks by witich they might be known. Hcrc o sorcible expression
lor ¹‘ inflictP—Ent qais, &e Though iuliat (otheri pain conld he so
great as this (sc. depriving rne oi utto) ς but not even this will you in·
flict on me to ilie degree thntIshnll sorget, dec. Before nt olli-
oiscnr supply tanturn inuretis, i. e. ne liic quidem ipse dolor tantus
enuere.

39. sture si yos cepit obliuio. For cnjus rei (sc, quanti me
semper feceritis) si vos cepit oblivio. See note on p. 91, line 32.

40. si in me aliquid offendistis. Offemlere in aliquo est ani-
madvertere aliquid, qnod molestiam saciat, itaque molesto aliquid serre
in atiquo. This comes from the proper signification oi offendere which
is impingere in re, qnasi incurrere in aliquid, quod displiceat-Car non,
dac. Why is not that offence atoned for by my liic rather than by
Milo's.

42. Si quid . . . . acciderit. See note on p. 39, line 8.

44. Nullum a me amoris . . , , effictum desntt. Cf. orl Fene.
ἱ), 6, 3: Ego ortinia meo stadio, ornnem opernm, curum, industriam,
cogitationem, ruentem deniqne omnem in Milonis consulatu fini et
locrioi statuique in eo nte non officii eolurnjrnctnin, ned etiam pie-
tatis laudem debere quarere, &e This is confirmed by the following
just tribute of praise, which Asconius, who lived not long after this pe-
riod, and was accuratelyacquainted tuith ns history, pays tc Cicero, in
his argument to this oration. After speaking os the attempt to excite
odium against Cicero sor his zeal in the deience of Milo, and of tho
threats made uso oi to compo] him to desist, Asconius adds: Tanta
tamen constantia ac tides fnit Ciceronis, ut non populi ase alienatione,

⁸ non Cn. Pompeii suspicionibus, non periculi futuri metu, si dies ad po-

pulum diceretur, uon arnus, que palam in Milonem sumpta erant, de·
torreri potnerit a defensione ejus, quum posset omne periculum suurn
et offensionem inimicae multitudinis declinare, redimere autem Cn.
Pompeii animum, si paulum ex studio defensionis remisisset.

l· Potentiam. Pompeyandothers. 135

3. Bona, fortunas. See note on p. 28, line 2.

4. In communionem tuorum temporum contuli, i. e. tecum
communicavi, quum tempora tua (i. e. pericula, vid. nd. Manil. 1.) id
poscerent, slve tecum partitus surn.

6. DImieatio capitis. Si Clodiani, quum te absolutum sense-
rint, vim inferre conantur⁴ Dianinutio is here out os place.

t. (tuin haheo, quod. Klotz: qnid deleo? quid faciam,
&a Tho common text is, Quid doleo, qnod dicem, quoilfooiom,
dac.

9- Non abnuo, non recuso. Klotz: Non recuso, vion alnao.

10, In huius salute, i. e. dum hujus sulutem tuemini: in ejue
olent exitio, i. e. dum ei exitium affertis, pro quo anostra consuetudine

 

