eno unca Mauram, car, rx. 53

persequeretur, dissipavisse‚ ut eorum collectio dispersa mae-
rorque patrius celeritatem persequendi retardaret. sic
Mithridates fugiens maximam vim auri atque argenti pul-
cherrimarumque rerum omnium, quas et a majoribus acce-
perat, et ipse bello superiore ex tota Asia direptas in suum5
regnum congesserat, in Ponto omnem reliquit. Haec dum
nostri colligunt omnia diligentius, ren ipse emanibus effugit.
Ita illum a persequendi studio maeror, hos letitia tardavit.
23, Hunc iu illo timore et fuga Tigranes, rex Armenius,
excepit diffidentemque rebus suis confirmavit et afflictumlll
erexit perditumque recrearit: cujus in regnum posteaquam
L. Lucullus cum exercitu venit, plures etiam gentes contra
imperatorem nostrum concitata suut. Erat enim metus
injectus iis nationibus, quas nunquam populus Romanus
neque lacessendas bello neque tentandas putarit; erat ctiam 15
alia graiis atque vehemens opinio quae per animos gentium
barbararum pervaserat, fani locupletissimi et religiosissimi
diripiendi causa iu eas oras nostrum esse exercitum addu-
ctum. Ita nationes mulrae atque magnae ncvc quodam
terrore ac metu concitabantur. Noster autem exercitustO
tametsi urbem ex Tigrani regno ceperat et proeliis usus
= erat secundis, tamen nimia longinquitate locorum ac deside-
rio suorum commovebatur. 24. Hic jam plura non dicam.
Fuit euim illud extremum, ut ex iis locis a militibus nostris
reditus magis maturus quam processio longior quaereretur: 25
Mithridates autem et suain manum jam confirmarat [et eo-
rum, qui se ex ipsius regno collegerant] et magnis ad-
venticiis auxiliis multorum regum et nationum jurabatur.
lam hoc fere sic fieri solere accepimus, ut regum afflictae
lortunae facile multorum opes alliciant ad misericordiam,30
maximeque eorum qui aut reges sunt aut vivunt in regno:
ut [iis] nomen regale magnum et sanctum esse rideatur.
25. ltaque tautum rictus efficere potuit, quantum incolumis
nunquam est ausus optare. Nam quum se iu regnum suum
recepisset, non fuit eo contentus, quod ei praeter spem35
acciderat, ut illam, posteaquam pulsus erat, terram unquam
attingeret, sedin exercitum nostrum clarum atque rictorem
impetum fecit. Sinite hoc loco, Quirites, sicut poeta 50-
lent, qui res Romanas scribunt, praeterire me nostram
calamitatem, quae tanta fuit, ut eam ad aures imperatoris 40
non ex proelio nuntius, sed ex sermone rumor afferret. 26.
Hic in illo ipso malo gravissimaque belli offensione L.
Lucullus, qui tamen aliqua ex parte iis incommodis mederi
rorasse potuisset, vestro jussu coactus quod imperii diu·
5*

 

