eno rnen nmuru'm, oar. xvnr, xlx. 61

contra virum fortem, Α, Gabinium, graviter· ornateque dixi-
sti, quum is de uno imperatore 'contra praedones constituendo
legem promulgasset, et ex hoc ipsc loco permulta item
contra legem eam verba fecisti. 53. Quid? tum, per deos
immortales! si plus apud populum Romanum auctor-iasa
tua quam ipsius populi Romani salus et uera causa valuisset,
hodie hanc gloriam atque hoc orbis terrae imperium tenere-
mus‘? An tibi tum imperium esse hoc videbatur, quum
populi Romani legati, quaestores praetoresque capiebantur?
quum ex omnibus provinciis commeatu et privato et 1111110010
prohibebamur? quum ita clausa nobis erant maria omnia,
ut neque privatam rem transmarinam neque publicam jam
obire possemus?

XVHI. 54. uuae civitas antea unquam fuit, non dico
Atheniensium, quae satis late quondam mare tenuisse dici· 15
tur3 non Karthaginiensium, qui permultum classe ac mari-
timis rebus valuerunt; non Rhodiorum, qnorum usque ad
nostram memoriam disciplina navalis et gloria remansit:
quae civitas unquam tarn tenuis, quae tam parra insula fuit,
quae non portus suos et agros et aliquam partem regionis 20
atque orae maritimae per se ipsa defenderet? At hercule
aliquot annos continuos ante legem Gabiniam ille populus
Romanus, eujus usquead nostram memoriam nomen invi-
ctum in navalibus pugnis permanserat, magna ac multo
murima parte non modo utilitatis, sed dignitatis atque25
imperii caruit. 55. Nos7 quorum majores Antiochum regem
classe Persenque superarunt, omnibusque navalibus pugnis
Karthaginienses, homines in maritimis rebus exercitatissimos
paratissimosque, vicerunt, ii nullc in lcco jam praedonibus
pares esse poteramus. Nos, qui antea non modo ltaliam 30
tutam habebamus, sed omnes socios in ultimis oris auctori-
tate nostri imperii salvos praestare poteramus, tuna, quum
insula Delos tam procul a nobis in AEgaeo mari posita, quo
omnes undique cum mercibus atque oneribus commeabant,
referta divitiis, parva, sine muro nihil timebat, iidem 1101135
modo provinciis atque cris Italiae maritimis ac portubus
nostris, sed etiam Appia jam uia carebamus: et his tempo-
ribus non pudebat magistratus populi Romani 111 hunc
ipsum locum ascendere⁷ quum eum nobis majores nostri
exuviis nauticis et classium spoliis ornatum reliquissent! 40

XIX. 56. Bono 1001111110,0.Ηο1·101151,11011111115 Roma-
auset ceteros, qui erant in eadem sententia, dicere eristi-
mam't ea, qnae sentiebatis: sed tamen in salute communi
idem populus Romanus dolori suo maluit quam auctoritati

6

 

