'Pac inea munitm, cnr. rivi. ta

iuopia et caritate rei frumentariae consecuta est unius horni-
nis spe ac nomine, quantam vix eri samma ubertate agrorum
diuturna pax efficere potuisset. 45. lam, accepta in Ponto
calamitate ex eo praelio, de quo vos paulo ante invitus
admonui, quum socii pertimuissent, hostium opes animique5
crevissent, satis firmum praesidinm provincia non haberet,
amisissetis Asiam, Quirites, nisi ad ipsum discrimen ejus
temporis divinitus On. Pompeium ad eas regiones fortuna
populi Romani attulisset. Hujus adventus et Mithridatem
insolita inflammatum victoria continuit et Tigranem magnis 10
copiis minitantem Asiae retardavit. Et quisquam dubitabit,
quid virtute perfecturus sit, qui tantum auctoritate perfecerit?
aut quam facile imperio atque exercitu socios ct vectigalia
conservaturus sit, qui ipso nomine ac rumore defenderit?
XVI. tt. Age vero, illa res quantam declarat ejusdem 15
hominis apud lrcstes populi Romani auctoritatem, quod ex
locis tam longinquis tamque diversis tarn brevi tempore
omues lruic se uni dediderunt! qrrod Cretensium legati,
quarn in eorum insula noster imperator· exercitusque esset,
ad Gn. Pompeium in ultimas prope terras venerunt eiqueao
se ornnes Cretensium civitates dedere velle dixerunt! Quid?
idern iste Mithridates nonne ad eundem Cn. Pompeium
legatum usque ad Hispaniam misit eum, quem Pompeius
legatum semper· judicavit, ii, quibus erat semper molestum
ad eum potissimum esse missum, speculatorem quam lega· 25
tum judicari maluerunt, Potestis igitur jam constituere,
Quirites, hanc auctoritatem multis postea rebus gestis ma-
gnisque vestris judiciis amplificatam quantum apud illos
reges, qnantum apud exteras nationes valituram esse eristi-
metis. 30
tt. Reliquum est, ut de felicitate quam praestare de se
ipsc nemo potest, meminisse et commemorare de altero
possumus, sicut aequum est homines de potestate deorum,
timide ct panca dicamus¹ Ego enim sic existimo: Maximo,
Marcello Scipioni, Mario et ceteris magnis imperatoribus 35
non solum propter virtutem, sed etiam propter fortunam
sapius imperia mandata atque exercitus esse commissos.
Fuit enim profecto quibusdam summis viris quadam ad
amplitudinem et ad gloriam etad res magnas benc gerendas
divinitus adjuncta fortuna. De hujus autem lromiuis felici· 40
tate, de quo nunc agimus, hac utar moderatione dicendi,
nou ut iu illius potestate fortunam positam esse dicam, sed
ut praeterita meminisse, reliqua sperare videamur, ne aut
invisa diis immortalibus oratio nostra aut ingrata esse vi·

 

