rao o. trenaro, our. xri. 83

moveat germaniam valeat tua vox illa, quae vicit. Te enirn
dicere audiebamus nos omnes adversarios putare⁷ nisi qui
nobiscum essent: te omnes, qui eontra te non essent, tuos.
Videsne igitur huno splendorem omnium, lianc Brocchorum
dentum, hunc L. Marcium, O. Caesetium, L, Corfidium,5
hosce ornnes equites Romanos, qui adsunt veste mutata,
nou solum notos tibi, verum otiam probatos viros? Tecum
fuerunt Atque his irascebamur, hos requirebamus his
nonnulli etiam minabantur. Conserva igitur tuis suos: ut,
quemadmodum cetera, quae dictasunt a te, sio hoc rerissi· 10
mum reperiatur.

ΧΠ. 34. Quod si penitus perspicere posses concordiam
Ligariorum, omnes fratres tecum judicares luisse. An
potest quisquam dubitare, quin, si Q. Ligarius i ltalia esse
potuisset, in eadem sententia fuisset futurus, in qua fratres 15
luerunt? Quis est, qui horum consensum conspirantem et
paene conflatum in bac prope equalitate fraterna non nove-
rit? qui hoo non sentiat, quidtis prius futurum fuisse, quam
ut hi fratres diversas sententias fortunasque sequerentur?
Voluntate igitur omnes tecum fuerunt: tempestate abreptus 20
est unus; qui si oonsilio id lecisset, esset eorum similis,
quos tu tamen salvos esse voluisti. 35. Sed ierit ad
bellurn, discesserit non a te solum, venun etiamn fratri-
bus, hi te orant tui. Equidem, quum tuis omnibus ne-
gotiis interessem, memoria teneo, qualis tum T. Ligarius 25
quaestor urbanus fuerit erga te et dignitatem tuam. Sed
parum est melreo meminisse: spero etiarn te, qui obli-
visci nihil soles nisi injurias, quoniam lroe est animi, quo-
niam etiam ingenii tui, te aliquid de hujus illo quaestorio
officio, etiarn de aliis quibusdam quaestoribus reminiscentem 30
recordari. 36. Hic igitur T. Ligarius, qui turn nihil egit
aliud (neque enim haeo divinabat), nisi ut tu eum tui studi-
osum et bonurn virum judicares, nunc a te supplex fratris
salutem petit. Quam liujus admonitus officio quarm utris-
que his dederis, tres fratres optimos et integerrimos non35
solum sibi ipsos neque his tot ae talibus siris neque nobis
necessariis, sed etiarn rei publicae condonaveris. 37. Fac
igitur, quod de homine nobilissimo et clarissimo fecisti
nuper iu ouria, nuuc idem in foro de optimis et huic omni
frequentiae probatissimis fratribus. Ut concessisti illum40
senatui, sic da hune populo, eujus voluntatem carissimam
semper habuisti: et, si ille dies tihi gloriosissimus, populo
Romano gratissimus fuit; noli, obsecro, dubitare, O. Gaesar,
similem illi gloriae laudern quam saepissime qnaerero. Nihil

 

