34 onarro 111.

19. Nam profecto memoria tenetis Cotta et Torquato con·
sulibus complures in Capitolio res de 00010 0110 percussas
quum et simulacra deorum immortalium depulsa sunt et
statuae veterum hominum dejectae et legum aera liquefacta ;
5tactus est etiam ille, qui hanc urbem condidit, Romulus,
quem inauratum in Capitolio parvum atque lactentem⁷ ube·
ribus lupinis inhiantem fuisse meministis. Quo quidem
tempore quum haruspices cx tota Etruria convenissent,
cades atque incendia et legum interitum et bellum civile ac
lOdomcsticunr et totius urbis atque imperii occasum appro-
pinquare dixerunt, nisi dii immortales 0111111 ratione placati
suo numine prope fata ipsa flexissent. 20. ltaque illorum
responsis tunc et ludi per decem dies facti sunt, neque res
ulla⁷ quae ad placandos deos pertineret, praetermissa cst:
l5iidemque jusserunt simulacrum Jovis facere majus et in
excelso collocare 01 contra, atque ante fuerat, ad orientem
conuertere: ac se sperare dixerunt, si illud signum, quod
videtis, solis ortum 01 forum curiamque conspiceret, fore,
ut ea consilia, quae clam essent inita contra salutem urbis
noctque 1111110111, illustrarentur, ut a senatu populoque Romano
perspici possent. Atque illud signum ita collocandum con-
sules 1111 locaverunt, sed tanta fuit operis tarditas, nt neque
a superioribus consulibus neque a nobis ante hodiernum
diem collocaretur.

25 IX. 21. Hic quis potest 0110, Quirites, tarn aversusa
vero, tam praeceps, tam mente captus, qui neget haec omnia,
quae videmus, praecipueque hanc 01110111 deorum immorta-
lium nutu ac potestate administrari? Etenim quum esset
ita responsum, caedes, incendia interitumque rei publica

30 comparari, et ea per ciues, quae tum propter magnitudinem
scelerum nonnullis incredibilia ridebantur, ea non modo
cogitata a nefariis civibus, verum ctiam suscepta esse sen-
sistis. lllud uero nonne ita praesens est, ut nutu doris
Optimi Maximi factum 0110 uideatur, ut, quum hodierno die

35 mane 1101· forum meo jussu et conjurati et eorum indices in
aedem Concordiae ducerentur, eo ipso tempore signum sta-
ruci-etur? Quo collocato atque ad ros senatumque converso
omnia et senatus et vos, quae erant contra salutem omnium
cogitata, illustrata et patefacta vidistis. 22. Quo etiam

40maj0re suut isti odio supplicioque digni, qui non solum
vestris domiciliis atque tectis, sed etiam deorum templis
atque delubris sunt funestos ac nefarios ignes inferre conati.
Quibus ego si me restitisse dicam, nimium milri sumant et
non sim ferendus: 1110,1110 J uppiter restitit: ille Capitolium,

 

