442 nones.

pEbot at inseris excitare—Propter amicitiam. Pompey having become

reconciled to Clodius n short time heloro his deotlr, clr. Β,

15. Evocare· Klotz with tlre best MSS. eooeore; sorno reno-
eore. Garat. prefers evocat-mod remarks: hoc (evocare) propius est
antecedenti excitare, et magicum babet quiddam, quum evocari
triones iis nrtibns dicerentur.

17, Cirjus uitam si putetis. . . . nolitis· Z. 524 Note, in fin.
Significat fieri ndlrnc posse, ut pntent3 nt, ut reviviscat, non potest.

18. Qui si, &e- = de quo, si. See Z. 804.

19. Hujus ergo interlector· si essct. Matthiae defends the
common reading qni esset, sor which, honr the best ntss. Garatoni,
Orelli, Klotz, rho, give si esset.

21. Graeci homines. A Grecism: compare the Homeric πόλις
Μερόπων ἀνθρώπων, nnd dedet, Κίλικες, Ἀθηναῖοι, &e Tho contrast is
in Vos tenti conservatorem populis-[is viris, e. g. Aratus,
Timoleon, Pelopidas, and Bresidos in other cities; inAthcnS, Hermo-
dius and Aristogiton, Pliny, N. H. 34, 4, says the Atheniens lirst
erected statues ol Harmodius and Aristogiton the same year in which
tho kings were expelled srom Rome. Slaves were not allowed to bo
called by their names. υ

23. Quas res dininas. Demosth. περὶ ripaue, p. 431, lli, do
Harmodio et Aristogitone loquens, ors νόμῳ tot τὰς εὐεργεσίας, ἃς ὑπῆρξαν
εἰς inrisio donor ταῖς ἱεροῖς. ἐπὶ ταῖς θυσίαις σπονδῶν tel κρατήρων κοινωνοὺς
πεποίησθε. roi ridere nui τιμᾶτε ilio-oo τοῖς ἣρωσι καὶ τοῖς θεοῖς. Alibi de his
rebus sacris nihil memini me legere. Sed notissimum est carmen
exotio», 'En μύρτου eludi τὸ ξίφος φορήσω κ. τ. λ. Matthiae,

24. Quos cantus! (cire carsurae For fragments of these
songs, which were sung at festivals and cntertuinments, see G. Dav,
Ilgen sertia hoc cst carmina convivalia Graecorum, p. 58 sqq.

25. consecrantur, qnae inter deos reseruntur et cultu divino affi-
ciuntur. Ad religionem, ita ot religiose colantur et memoria honri-
uum vigeant. Irmnortolitotis auteur religio est, qualis Immortalitati
sive naturis immortalibus, i. e. diis debetur.

Cn. XXX—3 l. teterrim, si id, sc. that ho slew Clodius in sell-
desence. An efortz'ori argument.

33. Nisi nero. “ Unlesstruly,‘’ dec, which is absurd. Z. 526.

34. Sui se capitis quam vestri, dec. Klotz, Steinmetz, and
others retain ordinis atter vestre-Quum presertim, refertur ad sen·
tentiam non verbis expressarn,sed in eorumquae precedunt, conforma-
tione latentem. Quum enim formula nisi cero usrnpetur, uhi absurdi
qnid commemoratur in verbis uisi cero-fuisse, brec inest sententio:
gratissimum nobis putat esse, se vestri capitis defensorem fuisse, idque
libenter praedicoret, quum prresertinr, &e See notc on pege 90,'11ne
25.

35. In eaeonfessione, dum en confiteretur. Poterat etiam di-

 

