¹ Pae enen nnrornuo, etr. rx. 91

utrum oausam illam victam esse nesciebat, an Caecilium
istum magnum hominem putabat? quem profecto is, qui
optime nostros homines novit, vel quia nosset rel quia non
nosset, contemneret. 24. Addit etiem illud, equites non
optimos misisse. Credo, besam nihil ad tuum equitatum, 5
sed misit ex iis, quos habuit, delectos. At nescio quem ex
eo numero serrum judicatum. Non arbitror, non audiri ;
sed in eo, etiam si accidisset, culpam regis nullam fuisse
arbitrarer.

IX. Alieno autem ate animo quomodo? Speravit,10
credo, difficiles tibi Alexandreae fore exitus propter regio-
num naturam et fluminis. At eo tempore ipso pecuniam
dedit, exercitum aluit; ei, quem Asiae praefeceras, nulla in
re defuit, tibi victori non solum ad hospitium, sed ad peri-
culum etiam atque ad aciem praesto fuit. 25. Secutum 15
est bellum Africanum, graves de te rumores; qui etiam
furiosum illum Caecilium excitauerunt. Quo tum rex animo
fuit? qui auctionatus sit seseque spoliare maluerit quam
tibi pecuniam non subministrare. At eo, inquit, tempore
ipso Nicaeam Ephesumque mittebat, qui rumores Africanos 20
exciperent et celeriter ad se referrent. Itaque quum esset
ei nunciatum, Domitium naufragio perisse, te in castello
circumsederi, de Domitio dixit versum Graecum eadem
sententia, qua etiam nos habemus Latinum:

Peredut amici, dnm rina inimici intercidant 2 5

quod ille, si esset tibi inimicissimus, nunquam tamen dixis-
set: ipse enim mansuetus, uersus immanis. Qui autem
Domitio poterat esse amicus, qui tibi esset inimicus? Tibi
porro iuimicus cur esset, a quo quum rel interfici belli lege
potuisset, regem et se et filium suum constitutos esse memi- 30
nisset? 26. Quid deinde? furcifer quo progreditur? Ait,
' hac laetitia Deiotarum elatum vino se obruisse, in convivio-
que nudum saltavisse. Quae crux huic fugitivo potest satis
supplicii afferre? Deiotarum saltantem quisquam aut
ebrium vidit unquam? Omnes in illo sunt rege maures, 35
quod te, Oaesar, ignorare non arbitror, sed praecipue singu-
laris et admiranda frugalitas: etsi hoc verbo scio laudari
regem non solere. Frugi bominem dici non multum habet
laudis in rege 3 fortem, justum, seuerum, gravem, magna-
nimum, largum, beneficum, liberalem, hae sunt regiae lau-40
des, illa privata est. Ut volet quisque accipiat; egotamen
frugalitatem, id est, modestiam et temperantiam, uirtutem
maximam judico. Haec in illo est ab ineunte aetate quum

 

