60 enarro ⁸

deatur. 48. Itaque non sum praedicaturus, quantas ille
res domi militiae, terra marique quantaque felicitate gesserit 3
ut ejus semper uoluntatibus non modo cives assenserint,
socii obtemperarint, hostes obedierint, sed etiam venti tem·
5pestatesque obsecundarint: hoe brerissime dicam, neminem
unquam tam impudentem fuisse, qui ab diis immortalibus
tot et tantas res tacitus auderet optare, quot et quantas dii
immortales ad On. Pompeium detulerunt: quod ut illi pro-
prium ae perpetuum sit, Quirites, quum eommunis salutis
10 atque imperii, tum ipsius hominis causa, sicuti facitis, velle
et optare debetis.
le. Quare quum et bellum sit ita necessarium, ut negligi
non possit, ita magnum, ut accuratissime sit administrandum,
et quum ei imperatorem praeficere possitis, in quo sit eximia
15 belli seientia, singularis virtus, clarissima auctoritas, egregia
fortuna, dubitabitis, Quirites, quin hoe tantum boni, quod
vobis ab diis immortalibus oblatum et datum est, in rem
publicam conservandam atque amplificandam conferatis?
XVII. 50. Quod si Romae On. Pompeius privatus esset
20 hoe tempore, tamen ad tuntum bellum is erat deligendus
atque mittendus. Nune, quum ad ceteras summas utilitates
haee quoque opportunitas adjungatur, ut in iis ipsis loeis
adsit, ut habeat exercitum, ut ab iis qui habent, accipere
statim possit, quid exspectamus ’1 eut eur non ducibus diis
25 immortalibus eidem, eui cetera summa eum salute rei pu-
blicae commissa sunt, hoc quoque bellum regium committa-
mus?
51. At enim vir clarissimus, amrmtissimus rei publieae,
vestris benefieiis amplissimis affectus, Q. Catulus, itemque
30 summis ornamentis honoris fortunae, uirtutis ingenii praedi-
tus, Q. Hortensius, abbae ratione dissentiunt: quorum ego
auctoritatem apud ros multis locis plurimum valuisse et
valere oportere confiteor ; sed in hae eausa, tametsi eogno-
scetis auctoritates contrarias viromm fortissimorum et ela-
35 rissimorum, tamen omissis arroteritatibus ipsa re ac ratione
exquirere possumus veritatem3 atque 1100 facilius, quod ea
omnia, quae a me adhuc dieta sunt, iidem isti vera esse
concedunt, et necessarium bellum esse et magnum etin uno
Gn. Pompeio summa esse omnia. 52. Quid igitur ait Hor-
40 tensius? Si uni omnia tribuenda sint, [unum] dignissimum
esse Pompeium, sed ad unum tamen omnia deferri non
oportere. Obsoleu‘t jam ista oratio, re multo magis quam
verbis refutata. Nam tu idem, Q. Hortensi, multa pro tua
summa copia ae singulari facultate dicendi et in senatu

 

