56 carno

portus quibus vitamet spin'tum ducitis, in praedonum fuisse

potestate sciatis? An vero ignoratis portum Caietae cele-
berrimum atque plenissimum navium inspectante praetore a
praedonibus esse direptnrn‘.l ex Miseno autem ejus ipsius
5liberos‚ qui cum praedonibus antea ibi bellum gesserat,a
praedonibus esse sublatos? Nam quid ego Ostiense in-
commodum atque illam labem atque ignominiam rei publicae
querar, quum prope inspectantibus vobis classis ea, cui
consul populi Roma-ni praepositus esseta praedonibus capta
lOatque oppressa est? Pro dii immortales! tantamne unius
hominis incredibilis ac divina virtus tam brevi tempore
lucem afferre rei publicae potnit, ut vos, qui modo ante
ostium Tiberinum classem hostium videbatis, nunc nullam
intra Oceani ostium praedonum navem esse audiatis? 34.
15Atque haec qua 1111111111 gesta sint, quamquam uidetis
tamen a me 111 dicendo praetereunda non sunt. Quis enim
unquam aut obeundi negotii ant consequendi qnaestus studio
tam breti tempore tot loca adire, tantos cursus conficere
potuit, qnam celeriter On. Pompeio duee tanti belli impetus
20navigam't? qui nondum tempestivo ad navigandum mari
Siciliam adiit, Africam exploravit, inde Sardiniam cum classe
venit atque haee tria frumentaria subsidia reipublicae firmis·
simis praesidiis classibusque munirit, 35. Inde quum se in
Italiam recepisset, duabus Hispaniis et Gallia [Transalpina]
25 praesidiis ac navibus confirmata, missis item in oram Illyrici
man's et in Achaiam omnemque Graeciam navibus Italiae
duo maria maximis classibus firmissimisque praesidiis ador-
natit3 ipse antem, ut Brundisio profectus est, undequinqua-
gesimo die totam ad imperium populi Romani Ciliciam
eoadJunnt omnesqui ubique praedones fuerunt part im
capti interfectique snnt, par tim unius hujus se imperio ac
potestati t.idedide1·nnt ldem Cretensibus, quum 111 enm
usque in Pamplrtlium legat tos deprtecrt oresque misissent,
spem deditionis non ademit obsidesque imperant Ita
35tantnm bellum, tam dint tnrnum,t mlonge lateque disper
sum, quo bel llo omnes gentes ae naitiones premebantur, (ln.
Pompeius extrema bieme apparavit, ineunte vere suscepit,
media aestate confecit.
XHL 36. Est baec ditina atque incredibilis 111-1111111111-
40ratoris. Quid ceterae, 11111- paulo ante commemorare eoe-
peram, qnantae atque quam multae sunt? Non enim bel-
landi nitus solum in summo ac perfecto imperatore quae-
renda est, sed multae sunt 111-1111111111, hujus administrae
comitesque virtutis. Ac primum quanta innocentia debent

 

