Ι

112 onnrro

sui posteri latrocinarentur. 18. Itaque in eadem ista Appia
riu quum ornatissimum equitem Romanum P. Clodius M.
Papirium occidisset, uon fuit illud facinus puniendum;
homo enim nobilis in suis monumentis equitem Romanum
5 occiderat 3 nune ejusdem Appiae nomen quantas tragoedias
excitat! Quae cruentata antea eaede honesti atque inno·
centis viri silebatur, eadem nuno erebro usurpatur, postea·
quum latronis et parrieidae sanguine imbuta est. Sed quid
ego illa commemoro ‘l Oompreliensus est intemplo Castoris
10 servus P. Clodii, quem ille ad Cn. Pompeium interficiendum
eollooar·at; extorta est confitenti siea de manibus; caruit
foro postea- Pompeius, caruit senatu, caruit publioo; janua
se ae parietibus, non jure legum judiciorumque terit. 19.
Num quae rogatio lata, num quae nova quaestio decreta est?
15 Atqui, si res, si vir, si tempus ullum dignum fuit, certe lraee
in illa eausa summa onmia luerunt. Insidiator erat in loro
collocatus atque in vestibulo ipso senatus; ei viro autem
mors parabatu1·,oujus in vita nitebatur salus eivitatis; eo
porro rei publieae tempore, quo, si unus ille occidisset, non
aohaee solum civitas, sed gentes omnes concidissent. Nisi
vero, quia perfecta res nou est, nonfuit punienda ; proinde
quasi exitus rerum, non homiuum consilia legibus vindicen-
tur. Minus dolendum fuit, re non perlecta, sed puniendum
certe nihilo minus. 20. Quoties ego ipse, judiees, eu P.
25 Clodii telis et ex eruentis ejus manibus effigi? ex quibus
si me nou vel mea vel rei publioae fortuna servasset, quis
tandem de interitu meo quaestionem tulisset?
VHI. Sed stulti sumus, qui Drusum, qui Africanum,
Pompeium, nosmet ipsos oum P. Clodio conferre audeamus.
30Tolerahilia fuerunt illa; P. Clodii mortem nemo aequo
animo ferre potest. Luget senatus, maeret equester ordo,
tota onitas confecta senio est, squalent municipia, afflictan-
tur eoloniae, agri denique ipsi tam beneficum, tam salutarem,
um mansuetum eirem desiderant. 21. Non fuit ea eausa,
35 judiees, profecto, nonfuit, eur sihi censeret Pompeius quae-
stionem ferendam sed homo sapiens atque alta et divina
quadam mente praeditus multa ridit; fuisse illum sibi ini-
micum, familiarem Milonem 3 in communi omniurn laetitia si
etiam ipse gauderet, timuit, ne videretur infirmior fides re·
40 eonoiliatae gratiee; multa etiam alia vidit, sed illud maxime,
quamvis atrociter ipse tulisset, ros tamen fortiter judicatu-
ros. Itaque delegit ederentissimis ordinibus ipsa lumina.
Neque vero, quod nonnulli dictitant, secreuit in judicibus
legendis amion meos. Neque euim hoe cogitavit vir justis·

 

