118 onnrro

nuper quidem, nt scitis, rne ad regiam paene confecit. 38.
Quid sinrilc Milonis? cujusvis orrrrris lraec semper fuitne
P. Clodius, qrrnrn in judicium detrahi non posset, ui op-
pressum civitatem teneret. Quem si interficere voluisset,
5 qunntm, quoties occasiones, quum prteclarae suerunt? Po·
tuitne, qnnm domum ac deos penates suos, ille oppugnante,
defenderet, jure se ulcisci? potuitne, oiri egregio et uiro
fortissimo, P. Sestio, collega suo, uulnerato? potuitne, Q.
Fabricio, uiro optimo, quum de reditu meo legem ferret,
10 pulso, crudelissima in foro crede factat potuitne, L. centii,
justissimi fortissimique praetoriS, oppugnata domo ‘l potuitne
illo die, quum est lata lex de mel quum totins Italire eon-
eursns, quom mea salus concitarat, facti illins gloriam libens
agnovisset, ut, etiamsi id Milo fecisset, cuncta ciuitas eam
15 laudern pro sua vindicaret?

XV. 39. nt quod erat tempus! Clarissimus et for-
tissimus consul, inimicus Clodio P. Lentulus, ultor sceleris
illius, propugnator senatus, defensor restrae uoluntatis, pn-
tronus publici consensus, restitutor salutis nreae3 septem

20 praetores, octo tribuni plebis illius aduersarii, defensores
mei ; On. Pompeius auctor et dux mei reditas, illius hostis,
eujus sententium senatus omnis de salute men grauissimam
et ornatissimam secutus est, qui populum Romanum est
cohortatus, qni, qrnrm decretum de me Capuae fecit, ipse

25 eunetae Italiae cupienti et ejus fidem imploranti signum
dedit, ut ad me restituendum Romam concurrerent; t
omnin tum denique in illum odia ciuium ardebant desiderio
mei; quem qui tum interemisset, non de impunitate ejus,
sed de praemiis cogitaretur. 40. Tamen se Milo continuit

30 et P. Clodium in judicium bis, ad uim nunquam uocauit.
Quid? priuato Milone et reo ad populum, accusante P.
Clodio, quum in Cn. Pompeium pro Milone dicentem impe-
tus factus est, quee tum non modo occasio, sed etiam cansa «
fliius opprimendi fuit? Nuper uero quum M. Antonius

35 summam spem salutis bonis omnibns attulisset, grauissi-
mamqne adolescens nobilissimus rei publieae partem fortis-
sime suscepisset, atque illam belluam, judieii laqueos deeli-
nantem, jnm irretitam teneret, qui locus quod tempus illnd,
dii immortales, fnit? Quum se ille fugiens in scalarum

40 tenebras abdidisset, magnum Miloni fuit conficere illam
pestem nulla sna invidia, Antonii vero maxima gloria. 41.
Qnid‘? comitiis in campo quoties potestas luit, qunnr ille
in saepta irrupisset, gladios destringendos, lapides jaciendos
curavisset, consubito, vultu Milonis perterritae, fugeret ad

 

