IN CATILINAM, CAP. 1v. ll

in senatu, fore in armis certo die, qui dies futurus esset
antediem Vl. Kal. Novembres, Ο. Mallium, audaciae satel-
litem atque administrum tuae? Num me fefellit, Catilina,
non modo res tanta, tam atrox, tam incredibilis, verum, id
quod multo magis est admirandum, dies? Dixi ego idem 5
in senatu, caedem te optimatium contulisse in ante diem V.
Kalendas Novembres, tam, quum mnltiprinclpes civitatis

Roma non tam sui conservandi, quam tuorum consiliorum
reprimendorum causa profugerunt. Num infitiari potes te
illo ipso die meis praesidiis, mea diligentia circumclusumy 10
commovere te contra rem publicam uon potuisse, quum tn,
discessu ceterorum, nostra tamen, qui remansissemus caede
contentum te esse dicebas? 8. Quid? Quum tu te Prae-
neste Kalendis ipsis Novembribus occupaturum nocturno
impetu osse confideres: sensistine illam coloniam meo jussu 15
meis praesidiis custodiis vigiliisque esse munitam? Nilril
agis, nihil moliris, nihil cogitas, quod ego non modo audiam,
sed etiam videam planeque sentiam.

IV. Recognosce tandem mecum noctem illam superio-
rem: jam intelliges multo me vigilare acrius ad salutem 20
quam te ad perniciem rei publicae. Dico te priore nocte
venisse inter falcarios (non agam obscure) in Μ. Laecae
domum: convenisse eodem complures ejusdem amentiae
scelerisque socios. Num negare audes? Quid taces'l
Convincam, si negas. Video enim [esse] hic in senauaa
quosdam, qui tecum una fuerunt. 9. Ο dii immortales!
ubinam gentium sumus? Quam rem publicam habemus?
In qua urhe vivimus? Hic, hic sunt, nostro in numero,
Patres conscripti, in hoc orbis terrae sanctissimo gravissi·
moquc consilio, qui de nostro omnium interitu, quide hujus 30
urbis atque adeo orbis terrarum exitio cogitent. Hosce
ego tideo consulet de re publica sententiam rogo! Et,
quos ferro trucidari oportebat, eos nondum voce vulnero!
Fuisti igitur apud Laecam illa nocte, Catilina: distribuisti
partes ltaliae: statuisti, quo quemque proficisci placeret: 35
delegisti, quos Romae relinqueres quos tecum educeres;
descripsisti urbis partes ad incendia; confirmasti te ipsum
jam esse exiturum3 dixisti paullulum tibi esse etiam nunc
morae, quod ego viverem. Reperti sunt duo equites Ro-
mani, qui te ista cura liberarent et sese illa ipsa nocte40
paullo ante lucem me in meo lectulo interfecturos esse pol-
licerentur. 10. Haec ego omnia, vixdum etiam oostuvestro
dimisso, comperi: domum meam majoribus praesidiis mu-
nivi atque firmavi: exclusi eos, quos tu mane ad me saluta-

 

