84 eramo rao o. maimo, cir. xrr.

est tam populare quam bonitas; nulla de uirtutibus tuis
plurimis nec admirabilior neo gratior misericordia est; ho-
miues enim ad deos nulla re propius accedunt quam salutem
homiuibus dando. 38. Nihil habet nee fortuna tua majus,
5quam ut possis, uec natura melius, quam ut velis servare
quan] piurimos. Longiorem orationem eausa forsitan postu-
lat, tua certe natura breviorem. Quare, quum utilius esse
arbitrer te ipsum quam meant quemquam loqui tecum,
finem jam faciam: tautum te admonebo, si ilii absenti
10 salutem dederis, praesentibus his omnibus te daturum.

 

