218 uerus.

l'n
pgrrecllcns, turrilum rluorlcniccsimnm transgressus unuum, immunisque

delictorum paternorum, Fuluii Flacci tilius, quem puter legatum ele
corulitiouihus rniscrut, uh Opimio interemptus cst. erem quum lur-
ruspcrc Tuscus, amicusflentcm in custorliom rluci uidisset, Quin
tu hoc potius, iuquit, jucis? protinusque illiso cupite in postem lu-
pitirum jnnuoi curcei-is effusoque cercuro exspiravit. Μ.

40, Largitionis voluntas, sc. srruueutorie, ior thu purpose oi
guining tho suver os the people,

2152. Hujus urrrs Lentuli. [Consuh n. u, c. 592] cr Phil. 8,
4, 14: Num igitur temerarium cicini out crudelem putores . . . .P.
Lentulum prinoipem Seruatus, complures ulios sururuos uiros, qui cum
L. Opimio Cos. errnoti Gracchum in Aventinum persecuti sunt? que
in prmlio Lentulus grone oirlnus (recepit.7 Clo Cur. 5, 10.

43 2. Attribuit nos trucidandos Cethego. Sec Z. 653.

3. Ceteros circs. Klotz and Madvig, from MSS„ rcnd et ceteros.

5. vereamini, censeo, sce. This parenthetical insertiones censeo
with an ironical soree is unusual (niolitus says he humus of no ether
instance). Witlr credo it is very common. Z. 777. Ci. San. 52:
Misereamini censeo. In the nent line Madvig reads oc nesorio oli-
quirl seuerius, &c The ceremon text is nimis aliquid seuere,

t. Remissione poenae = mitigatione, lenitate. [Opposed to se·
ueritusunirnodoersionis, nl] So reinissior=lcnior‚ fecilior. Ati.
16,15. B.

Cu. Vll—ll· Exaudio· The usual signification of the com-
pound is to hear from a distance, or ec strengthens the monning, se
that it = to hear distinctly.

12. sacramur. Others would read jactentur. But Ernesti
remarks that joetore would imply insolesce, brevior, δια, whereas
Cicero is speaking ol good citizens, who urere disposcd to support
him, bnt ruere timisi sud nppreliensive. Such persons threw ont
the remarks in question in conversation with their friends. Jucere
voees is, he says, tho right term to express this. Μ. Bntjuetore does
not appear necessarily to imply bravado: in Lir. Β, 29, wc tuve que
res, sicut eo enno sermonibus magis passim homiuum jectoto, quani
iri ullo concilio est, ito insequentis unni Consulibus . . . . uuita prior
potiorque uiso est, o'e quo od Scuotum referrent.

13. vereri....ut11aueam. P. Ο, 95 3 Z. 533. ,

20. Plenum est. ‘¹ De hac re Cicero in Philipp. 2, 7: Quis
eques Ru, quis preter te adolescens nubitis, quis ullius ordinis, qui
se ciuem meminisset, quum seuerus introc templo esset, inclino Cupi-
toliuo nonfuit? quis nomen uendidit? Quorriquouz uec scribe
sufficere, uec tabule nomine eorum cupere potuerunt.¹’ Steinmetz.

21. Templi et loci. Not ol Jupiter Stator, hut ol Concord. See
2Pitt. 8, 19,a11d46‚ 119.

v 24. cunr omnibus.‚.. perire voluerunt. cisonium.

 

