au carmiuare, car⁴ x. 45

num, id quod in civili eausa hodierno die primum videmus,
unum atque idem sentientem. Cogitate, quarrtis laboribus
fundatum imperium, quanta uirtute stabilitam libertatem,
quanta deorum benignitate auctas exaggeratasque fortunas
una nox paene delerit. Id ne unquam posthac non mod05
confici, sed ne eogitari quidem possita civibus, hodierno
die providendum est. Atque haee, non ut ros, qui milri
studio paene praecurritis excitarem, locutus snm, sed ut
mea vox, quae debet esse in re publica princeps, officio
funeta consulari rideretur. 10
X. 20. Nunc antequem, [Patres conseriptil, ad senten-
tiam redeo, de me pauca dicam. Ego, quanta manus est
conjuratorum, quam videtis esse permagnam, tantam me
inimicorum multitudinem suscepisse iidoc, sed eam esse
turpem judico, infirmam et abjectam. erod si aliquando 15
alicujus furore et scelere concitata uranus ista plns valuerit
quam vestra ae rei publicae dignitas, me tamen meorum
factorum atque consiliorum uunquam, Patres conscripti,
poenitebit. Etenim mora, quam milri illi fortasse minitantur,
omnibus est parata: vira tantam laudem, quanta vos meaa
restris decretis honestastis, nemo est assecutus, Ceteris
enim bene gesta, milri urii conseruata re publiea gratula-
tionem decrevistis 21. Sit Scipio clarus ille, eujus consilio
atque uirtute Hannibal in Africam redire atque ltalia deee-
dere coaetus est; ornetur alter eximia laude Africanus, qui 25
duas urbes huic imperio infestissimas Karthaginem Numan-
tiamque delevit3 habeatur vir egregius Paullus ille, cujus
currum rex potentissimus quondam et nobilissimus Perses
honestavit: sit aeterna gloria alarius, qni bis ltaliam obsi-
dione et metu seruitutis liberarit; anteponatur omnibuseo
Pompeius⁷ eujus res gestae atque virtutes iisdem, quibus
solis cursus, regionibus ac terminis continentur : erit prolecto
inter horum laudes ahquid loci nostrae gloriae ; nisi forte
majus est patefacere nobis prouincias, quo exire possimus,
quam curare, ut etiarn illi, qui absunt, habeant, quo victores 35
revertantur 22< Quamquam est uuo loco conditio melior
externa victoriae quam domesticae, quod hostes alienigena}
aut oppressi seruiunt aut recepti beneficio se obligatos pu-
tant: qui autem ex numero civium dementia aliqua depra-
rati hostes patriae semel esse coeperunt, eos quum a perui· 40
cic rei publicae reppuleris, nee ri coercere nec beneficio
placare possis; quare mihi cum perditis ciuibus aeternum
bellum susceptum esse rideo. Id ego restro bonorumque
omnium auxilio memoriaque tantorum periculorum, quae

 

