los onemo

Π. Unum genus est adversum infestumque nobis eorum,
quos P. Clodii furor rapinis et incendiis et omnibus exitiis
publicis pau't ; qui hesterna etium concione incitati sunt, ut
vobis voce praeirent, quid judicaretis. Quorum clamor, si

5 qui forte fuerit, admonere uas debebit, ut eum civem reti-
neatis, qui semper genus illud hominum clamoresque maxi-
mos pro uestra salute neglexit. 4. Quamobrem adeste
animis, judices, et timorem, si quem habetis, deponite.
Nam, si unquam de bonis et fortibus viris, si unquam de

10 b'ene meritis civibus potestas robis judicandi fuit, si denique
unquam locus amplissimorum ordinum delectis viris datus
est, ut sua studia erga fortes et bonos cives, quae vultu et
verbis saepe significassent, re et sententiis declararent, hoc
profecto tempore eam potestatem omnem vos habetis, ut
15 statuatis, utrum nos qui semper vestrae auctoritati dediti
fuimus semper miseri lugeamus, an, diu vexati a perditissi-
mis civibus, aliquando perros ac per vestram fidem, virtu-
tem sapientiamque recreemur. 5. Quid enim nobis duobus,
judices, laboriosius quid magis sollicitum, magis exercitum
20 dici aut fingi potest, qui, spe amplissimorum praemiorum ad
rem publicam adducti, metu crudelissimorum suppliciorum
carere non possumus? Equidem ceteras tempestates et
procellas in illis dumtaxat fluctibus concionum semper
putavi Miloni esse subeundas, qnia semper pro bonis contra
25 improbos senserat 3 in judicio vero et in ec consilio, in quo
ex cunctis ordinibus amplissimi viri judicarent, nunquam
existimam' spem ullam esse habituros Milonis inimicos ad
ejus nou modo salutem exstinguendam, sed etiam gloriam
per tales viros infringendam. 6. Quamquam in hac cansa,
30 judices T. Annii tribunatu rebusque omnibus pro salute
reipublicae gestis ad hujus criminis defensionem uon abu-
temur, Nisi oculis videritis insidias Miloni a Clodio factas,
nec deprecaturi sumus, ut crimen hoc nobis propter multa
praeclara in rempublicam merita condonetis, nec postulaturi,
35 ut, si mors P. Clodii salus vestra fuerit, idcirco eam mrtuti
Milonis potius quarn populi Romani felicitati assignetis.
Sin illius insidiae clariores hac luce fuerint, tum denique
obsecrabo obtestaborque vos, judices si cetera amisimus,
hoc saltem nobis ut relinquatur, vitam ab inimicorum au-
40 dacia telisque ut impune liceat defendere.

ΙΠ. t. Sed antequam ad eam orationem venio, quae est
propria vestrae quaestionis, ridentur ea esse refutanda, quae
et in senatu ab inimicis saepe jactata sunt etin concione

. ab improbis et paulo ante ab accusatoribus, ut, omni errore

 

