102 cuano

sunt neque aetatum omnium neque locorum; at haec studia

adolescentium acuunt, senectutem oblectant, secundas res

ornant, adversis perfugium ac solatium praebent 3 delectant

domi, non irupcdiunt t'oris, pernoctant nobiscum, peregri-
5 nentur, rusticantur.

17. Quod si ipsi hrec neque attingere neque sensu nostro
gustare possemus, tamen eu mirari deberemus, etiam quum
in aliis uideremus

VIII. Quis nost-rum tam auimo agresti ac duro fuit, ut

10 Roscii morte nuper uon conuuoveretnr? qui quum essct
senex mortuus, tamen propter excellentem artem ac renu-
statem ridebatur omnino mori non debuisse. Ergo ille
corporis nrotu tantum amorem sibi conciliarat a nobis
omnibus: hos animorum incredibiles motus celeritatemque

15 ingeniorum negligemus? 18, Quoties ego hunc Archiam
ridi, judices, (utar enim uestra benignitate, quoniam me in
hoc noro genere dicendi tam diligenter attenditis) quoties
ego hunc ridi, quum literam scripsisset nullam, magnum
numerum optimorum versuum de iis ipsis rebus, quae tum

20 agerentur, dicere er tempore! quoties revocatum eandem
rem dicere commutatis verbis atque sententiis! Quae uero
accurate cogitateque scripsisset, ea sic uidi probarint od
veterum scriptorum laudem pervenirent. Hunc ego non
diligam? non admirer? nou omni ratione defendendum

reputem? Atque sic a summis homirnbus eruditissimisque
accepimus, ceterarum rerum studia et doctrina et praeceptis
et arte constare, poetam natura ipsa valere et mentis uiribus
excita-ri et quasi diuino quodam spiritu inflari. Quare suo
jure noster illc Ennius sanctos appellat poetas, quod quasi

30 deorum aliquo dono atquc munere commendati nobis esse
rideantur. 19. Sit igitur, judices, sanctum apud vos,
humanissimos homines, hoc poetae nomeu, quod 1161161111-
quam barbaria violavit. Saxa 61 solitudines roci respon-
dent, bestiae saepe immanes cantu flectuntur etque consi-

35 stunt: nos instituti rebus optimis non poetarum voce mo-
veamur? Homerum Colophonii civem esse dicunt suum,
Chii suum vindicant, Salaminii repetunt, Smyrnaei vero
suum esse confirmant; itaque etiam delubrum ejus 111
oppido dedicaverunt: permulti alii praeterea pugnant inter

40 se atque contendunt,

IX. Ergo illi alienum, quia poete fuit, post mortem
etiam expetunt: nos hunc vivum, qui 61 voluntate 61 legibus
noster est, repudiabimus? praesertim quum omne olim
studium atque omne ingenium contulerit Archias ad populi

 

