110 onnrro

11. Etsi persapienter et quodammodo tacite dat ipsa lex
potestatem defendendi, quae non hominem occidi, sed esse
oum telo hominis occidendi causa vetat, ut, quum causa,
uon telum quaereretur, qui sui defendendi causa tolo esset

5 usus, non hominis occidendi causa habuisse telum judicare-
tur. Quapropter hoc maneat in causa, judices; uon enim
dubito, quin probaturus sim robis defensionem meam, si id
memineritis, quod oblivisci non potestis, insidiatorem inter-
fici jure posse.

10 V. 12. Sequitur illud, quod a Milonis inimicis saepissime
dicitur, caedem, in qua P. Clodius occisus est, senatum
judicasse, contra rem publicam esse factam. Illam vero
senatus non sententiis suis solum, sed etiam studiis compro-
bavit. Quoties enim est illa causa a nobis acta in senatu?

15 quihus assensionibus universi ordinis? quam nec tacitis nec
occultis? Quando enim frequentissimo senatu quattuor
aut summum quinque sunt inventi, qui Milonis causam uon
probarent? Declarant liujus ambusti tribuni plebis illae
intermortuae conciones, quibus qnotidie meam potentiam

20 invidiose criminabatur, quum diceret, senatum nonquod
sentiret, sed quod ego vellem, decernere. Quae quidem si
potentia est appellanda potius quam aut propter magna in
rem publicam merita mediocris in bonis causis auctoritas
aut propter hos officiosos labores meos nonnulla apud bonos

25 gratia, appelletur ita saue, dummodo ea nos utamur pro
salute bonorum contra amentiam perditorum. ta. Hune
rerc quaestionem etsi non est iniqua, nunquam tamen sena-
tus constituendam putavit. Erant enim leges, erant quae-
stiones, vel de caede uelde vi3 nec tantum maerorem ac

30 luctum senatui mors P. Clodii afferebat, ut nova quaestio
constitueretur. Cujus euim de illo incesto stupro judicium
decernendi senatui potestas esset erepta, de ejus interitu,
quis potest credere, senatum judicium norum constituendum
putasse? Gur igitur incendium curiae, oppugnationem

35 aedinm M. Lepidi, caedem hanc ipsam contra rem publicam
senatus factam esse decrerit? Quia nulla ris unquam est
in libera ciuitate suscepta inter cives non contra rem publi-
cam. 14. Non euim est illa defensio contra vim unquam
optanda, sed nonnunquam est necessaria. Nisi vero aut

40 ille dies, quo Ti. Gracchus est caesus, aut ille, quo Gaius,
aut arma Saturnini non, etiamsi ere publica oppressa sunt,
rem publicam tamen mrlnerarnnt.

VI. ltaque ego ipse decrevi, quum oaedem iu Appia
factam esse constaret, non eum, qui se defendisset, eontra

 

