42 onnmo rr.

obtinebo eam multo leniorem fuisse. Quamquam, Patres
conscripti, qum potest esse in tanti sceleris immanitate
punienda crudelitas? Ego enirn de meo sensu judico
Nam ita mihi salva re publica vobiscum perfrui liceat, ut
5eg0, quod in hac eausa uehementior sum, non atrocitate
animi moneor, (quis eninr est me mitiori) sed singulari
quadam humanitate et misericordia. Videor enim milri
videre hanc urbem, lucem orbis terrarum atque areem
omnium gentium, subito uno incendio concidentem cerno
10 animo sepultum patriam, miseros atque insepultos acervos
oirium; versatur mihi ante oeulos adspectus Cethegi et
furor in restra caede bacchantis. 12. Quum uero mihi
proposui regnantem Lentulum, sicut ipse se ex fatis spe-
rasse confessus est, purpuratum esse huic Gabinium, cum
15ercreitu venisse Catilinam, tnnr lamentationem matrum-
familias, tnm fugam uirginum atque puerorum uenerationem
virginum Vestalium perhorresco: et, quia milri uehementer
hare ridentur misera atque miseranda, ideirco in eos, qui ea
perficere voluerunt, me seuerum vehementemque praebebo.
20 Etenim quaero, si quis paterfamilias liberis suis a seruo
interfectis, uxore occisa, incensa domo supplicium deservis
quam acerbissimum sumpserit, utrum is clemens ac mise-
ricors, an inhumanissimus et crudelissimus esse videatur?
Mihi vero importunus nc ferreus, quinon dolore ao cruciatu
25 nocentis snum dolorem cruciatumque lenierit. Sic nos in
his hominibus, qui nos, qui conjuges, qni liberos nostros
trucidare voluerunt, qni singulas unius enjusque nostrum
domos et hoc universum rei publicae domicilium delore
eonati sunt, qui id egerunt, ut gentem Allobrogum in
30 uestigiis hujus urbis atque in cinere deflagrat-i imperii collo-
carent, si vehementissimi fuerimus, misericordes habebimur;
sin remissiores esse voluerimus, summae nobis crudelitatis
in patriae cixinmque pernicie fama subeunda est. 13. Nisi
, uero cuipiam L. Oaesar, m'r fortissimus et amantissimus rei
35 publicae, crudelior nudiustertius uisus est, quum sororis
snae, feminae lectissimae, virum praesentem et audientem
vita privandum esse dixit, quum avum jussu consulis inter-
fectum filiumque ejus impuberem, legatum a patre missum,
incarcere necatum esse dixit. Quorum quod similefactnm‘l
toquod initum delendae rei pnblicae consilium? Largitionis
noluntas tum in re publica uersata est et partium quaedam
contentio Atque illo tempore hujus avus Lentuli, clarissi-
mus vir, armatus Gracchum est persecutus: ille etiam
grave tum varinus accepit, ne quid de summa re pubhca

 

