nr parmasu, <aar⁴ v, rr. 41

solet. Bona praterea publicari jubet: vitam solam relin-
quit nefariis hominibus3 quam si eripuisset, multos uno
dolore animi atque corporis et omnes scelerum poenas
ademisset. itaque ut aliqua in rita formido improbis esset
posita, apud inferos ejusmodi quaedam illi antiqui supplicia5
impiis constituta esse voluerunt3 quod videlicet intelligebant
liis remotis non esse mortem ipsam pertimescendam.

V. 9. Nunc, Patres conscripti, ego mea uideo quid
intersit. St eritis secuti sententiam Ο. Caesaris, quoniam
hanc is in re publica viam, quae popularis habetur, secutus 10
est, fortasse minus erunt hoc auctore et cognitore bajusce
sententiae milri populares impetus pertimescendi: sin illam
alteram, nescio, an amplius milri negotii contrahatur. Sed
tamen meorum periculorum rationes utilitas rei publicae
vincat. Habemus enim a O. Caesare, sicut ipsius dignitas 15
et majorum ejus amplitudo postulabat, sententiam tamquam
obsidem perpetuae iurem publicam voluntatis. intellectum
est, quid intersit inter leuitatem concionatorum et animum
vere popularem, saluti populi consulentem. 10. Video de
istis, qui se populares haberi volunt, abesse non neminem, 20
ne decapite uidelicet civium Romanorum sententiam ferat.
ls et nudiustertius in custodiam ciues Romanos dedit et
supplicationem milri decrevit et indices hesterno die maximis
praemiis affecit. lam hoc nemini dubium est, qui reo
custodiam, quaesitori gratulationem, indici praemium decrevit, 25
quid de tota re et causa judicarit. At vero 0. Oaesar intel-
ligit legem Semproniam esse de civibus Romanis constitu-
tam; qui autem rei publicae sit hostis eum civem esse
nullo modo posse: denique ipsum latorem Semproniae legis
jussu populi poenas rei publicae dependisse. ldern ipsum 30
largitorem Lentulum et prodigum non putat, quum de
pernicie populi Romani, exitio hujus urbis tam acerbe
tamque crudeliter cogitarit, etiam appellari posse popula-
rem. Itaque homo mit-issimus atque lenissimus nou dubitat
P. Lentulum aeternis tenebris vinculisque mandare et sancit 35
inposterum, nequis hujus supplicio leuando se jactare et
in pernicie populi Romani posthac popularis esse possit.
Adjungit etiam publicationem bonorum, ut omnes animi
cruciatus et corporis etiam egestas ac mendicitas consequa-
tur. 40

VI. 11. Quamobrem sive hoc statueritis, dederitis mihi
comitem ad concionem populo carum atque jucundum;
sira Silani sententiam sequi malueritis facile me atque vos
crudelitatis vituperatione populo Romano exsolvetis atque

4ss

 

