eno naen 1111111111, cur. 11111. 63

dicam hoc loco majores nostros semper in pace consuetudini,
in bello utilitati paruisse, semper ad novos casus temporum
uovorum consiliorum rationes accommodasse; non dicam
duo bella maxima, Punicum atque Hispaniense, ab uno
imperatore esse confecta; duasque urbes potentissimas5
quae huic imperio maxime minitabantur, Karthaginem atque
Numantiam, ab eodem Scipione esse deletas: non comme-
morabo nuper ita vobis patribusque vestris csse visum, ut
ln uno O. Mario spes imperii poneretur, ut idem cum
Iugurtha, idem cum Cimbris, idem cum Teutonis bellum 10
administraret: 61. in ipso On. Pompeio, in quo nori consti-
tui nihil uult Q. Catulus, quammulta siut nova summa Q.
Catuli voluntate constituta, recordamini.

XXI. Quid tam novum, quam adolescentulum, privatum,
exercitum difficili rei publicae tempore conficere? confecit: 15
huic praeesse? praefuit: rem optime ductu suo gerere?
gessit. Quid tam praeter consuetudinem, quam homini
peradolescenti, cujus aetas a senatorio gradu longe abesset,
imperium atque exereitum dari, Siciliam pel'mitti atque
Africam bellumque in ea administrandum? Fuit in hisae

, provinciis singulari innocentia gravitate virtute: bellum in

Africa maximum confecit, victorem exercitum deportarit.
Quid vero tam inauditum, quam equitem Romanum trium-
phare? at eam quoque rem populus Romanus non modo
uidit, sed omni etiam studio visendam ct concelebrandam 25
putavit. 62. Quid tam inusitatum, quam ut, quum duo
consules clarissimi fortissimique essent, eques Romanus ad
bellum maximum formidolosissimumque pro consule mitte-
retur? missus est. Quo quidem tempore, quum esset non
ucmo in senatu⁷ qui diceret, Noa opertae 1111111 1011111130
privatam pro cerraccla· L, Philippus dixisse dicitur: Noa

aa illam scca sententie pro coticula, aad pro consulibus
actitem. Tanta in eo rei publicae bene gerendae spes con-
stituebatur, ut duorum consulum munus unius adolescentis
uirtuti committeretur. Quid tam singulare, quam ut ex 35
senatus consulto legibus solut-us consul ante fieret, quam
ullum alium magistratum per leges capere licuisset? quid
tam incredibile, quam utiterum eques Romanus eu senatus
consulto triumpharet? Quae iu omuibus homiuibus nova
post hominum memoriam constituta sunt, ea tam multa non 40
suut, quam haec, quae in hoc uno homine videmus, 63.
Atque haec tot exempla tanta ac tam nora profecta sunt 111
eundem hominem a aemulaque a ceterorum ejusdem
dignitatis amphssimomm hominum auctoritate.

 

