ORATIO

PRO (l. iterare.

l. 1. Norunt crimen, G. basar, et ante lrunc diem
inauditum propinquus· meus ad te Q. Tubero detulit, Q.
Ligarium in Africa fuisse, idque O. Pansa, prastanti rur
ingenio, fretus fortasse familiaritate ea, quae est ei tecum,
ausus est confiteri. ltaque, quo nro rertam, nescio. Paratus5
enim veneram, quum tu id neque perte scires neque audire
aliunde potuisses, ut ignoratione tua ad hominis miseri
salutern abuterer. Sed qnoniam diligentia inimici inresti-
gatum est, quod latebat, confitendum est, ut opinor; prce-
sertim quum meus necessarius Pansa fecerit, ut id integrum 10

‘jam non esset: omissaque controversia, omnis oratio ad
misericordiam tuam conferenda est, qua plurimi sunt cou-
servati, quum a te non liberationem culpae, sed errati reniam
impetravissent. 2. Habes igitur, Tubero, quod est accusa·
tori marinae optandum, confitentem reum: sed tamen lroc 15
confitentem, se in ea parte fuisse, qua te, qua virum omni
laude dignum, patrem tuum. Itaque prius de restro de-
licto confiteamini necesse est, quam Ligarii ullam culpam
reprehendatis.

Q. eninr Ligarius, quum esset nulla belli suspicio, legatus 20
in Africani curn C. Considio profectus θεῖς qua in legatione
et civibus el sociis ita se probarit, ut decedens Considius
provincia satisfacere hominibus non posset, si quemquam
nliunr provinciae praefecisset. ltaque Ligarius, quum diu
recusans nihil profecisset, provinciam accepit inritus3 cui25
sic praefuit in pace, utet civibus et sociis gratissima esset

ejus integritas ae fides. 3. Bellum subito exarsit: quod,

qui erant in Africa, ante audin-unt geri quarn parari. Quo
audito, partim cupiditate inconsiderata, partim caeco quodam

timore, primo salutis, post etiam studii sui quaerebant ali· 30

 

