reo n. numo iuuere, cnr. ΙΙΙ, xvir, 119

Tiberim, vos et omnes boni vote faceretis, ut Miloni uti
virtute suu liberet?

XVI. lQuem igitur cuni omnium gret ΙΙ tnoluit, huncroluit
cum aliquorum Oquerelu‘? ΙΙΙΙΙΙΙΙ jure quem loeo quem
tempore, quem impune nen ΙΙΙ ΙΙΙΙΙΙ, ΙΙΙΙΙΙΙ’ injurie, iniqno5
loco, alieno tempore, periculo cupitis non dubitetur occi-
dere? 42. praesertim, judices, quum honoris amplissimi
cententio et dies comitiorum subessct; qno quidem tempore
(scio enim, quam timida sit ambitio quanteque et quam
sollicite sit cupiditas eonsulutuu)7 omniu uon medo7 quse 10
reprehendi pelam, scd etium quie obscure cogitari possunt,
timemus, rumorem, sabulum lictum, levem perhorrescimus,
ora omnium utque oculos intuemur. Nihil est enim tem
melle, tem tenerum, trun uut fragile eut flexibile quum
voluntas erga nos sensusque civium, qni non mode impro— 15
bileti irascuntur cnudidut01·um,sed etium iu recte fectis
sepe fastidiunt. 43. Hune igitur diem campi speratum
etque exoptatum sibi proponens Milo, cruentis manibus,
scelus et fucinus pne se ferens et confitens ud illu augusta
centuriarum auspiciu veniebat? Quum beenon credibile 20
in lrocl quam idem in Clodio uon dubitandum, qui se inter·
lecto Milone regnaturum putaret! Quint quod caput est
[audeciae]y judiees² quis ignorat, marimum illecebram esse
peccandi impunitatis spem ‘l ΙΙΙ utro igitur liaec fuit‘l in
Milone, qui etiamnunc reus est sueti uut praeclari aut certe 25
necessarii] enin Clodio, quiite judicie poenamque contem-
pserat, ut eum nihil delectaret, quod uut per naturam ins
esset eut perleges liceret? 44. Sed quid ego argumentor?
quid plura disputo? Teu ΡΙΙΙΙ ΙΙΙ appello, optimum et
fort' tissimum civem; te, MWCato t·estor; qnos mibi (lirina 30
quedam sors dedit tjudices Vos ex M. Favonio audistis,
Clodium sibi dixisse et audistis rivo Clodio7 periturum
Milonem triduo. Post diem tertium geste res est, quam
dixerat. Quum ille non dubitarit aperire, quid cogitaret,
res potestis dubitare, quid feeerit? 35

XVII. 45. Quemadmodum igitur eum dies non fefellit?
Dixi equidem modo. Dietutmis Lanuuini stata sacrificiu
nosse negot ii tnihil erat. tVidit, tnecesse esse Miloni, pro-
ficisci Lemurum illo ipso, quo est pro fec ΙΙΙ die Itaque
antevertit. tAt tquodiel Quo ut medii fuit nisensrme 40
concie, abi ipsius mercenariot tribuno plebis conci ΙΙΙΙΙΙ; quem
diem ille, quum concionem, quos elrrimo res, nisi nd cogitatum
= facinus approperaret, nunquam reliquisset. Erogo illi ne
causa quidem itinerise etiem censa menende Miloni ma·

 

