80 enarro 111.

vocavi. Deinde item arcessitur L. Statilius et post eum
[C] Cethegus. 'surdissime auteur Lentulus venit, credo ’
quod in tuens his dandis praeter consuetudinem proxima
nocte vigilaverat. t. Quum vcro summis et clarissimis
5hujus civitatis viris, qui audita re frequentes ad me mane
convenerant, literas a me prius aperiri quam ad senatum
referri placeret, ne, si nihil esset inventum, temere a mc
tantus tumultus injectus civitati rideretur, negavi rne esse
facturum, ut de periculo publico non ad consilium publicum
10rem integram deferrem. Etenim, Quirites, si ea, quae erant
ad me delata, reperta non essent, tamen ego non arbitrabar
in tantis rei publicae periculis esse mibi nimiam diligentiam
pertimescendam, Senatum frequentem celeriter, ut vidistis,
coegi. 8. Atque interea statim admonitu Allobrogum C.
15 Sulpicium praetorem, fortem tirum, misi, qui ex edibus
Cethegi, si quid telorum esset, efferret; ex quibus ille ma-
ximum sicarum numerum et gladiorum extulit.

IV. introduxi Volturcium sine Callis: fidem ei publicam
jussu senatus dedi; hortatus sum, ut ea, quae sciret, sine
20metu indicaret. Tum ille dixit, quum xix se ex magno ti-

more recreasset, a P. Lentulo se habere ad Catilinam man-
data et literas, ut servorum praesidio uteretur et ad urbem
quam primum cum exercitu accederet: id autem eo consilio,
ut, quum urbem ex omnibus partibus, quemadmodum de-
asscriptum distributumque erat, incendissent caedemque infi-
nitam ciuium fecissent, praesto esset ille, qui et fugientes
exciperet et se cum his urbanis ducibus conjungeret. 9.
introducti autem Galli jus jurandum sibi et literas a Lentulo,
Cethego, Statilio ad suam gentem datas esse dixerunt, atque
30 ita sibi ab biset a L. Cassio esse praescriptum, ut equitatum
in Italiam quam primum mitterent: pedestres sibi copias
non uelatur-2123 Lentulum auteur sibi confirmasse ex fatis
Sibyllinis haruspicumque responsis esse se tertiiun illum
Cornehum, ad quem regnum hujus urbis atque imperium
35 peruenire esset necesse3 Cinnam ante se et Sullam fuisse ;
eundemque dixisse fatalem hunc esse annum ad interitum
hujus urbis atque imperii, qui esset decimus annus post
Virginnm absolutionem, post Capitolii autern incensionem
vicesimus. 10. Hanc autem Cethego eum ceteris contro-
40 versiam fuisse dixerunt, quod Lentulo et aliis caedem Satur-
nalibus fieri atque urbem incendi placeret, Cethego nimium
id longum rideretur.

V. Ac, ne longum sit, Quirites, tabellas pruteni jussimus,

quae aquaque dicebantur datae. Primum ostendimus Ce-

 

