88 0111110

rum laudibus obscuritatem attulerunt, idcirco On. Pompeii
memoriam amisimus. Quantum nomon ejus fuerit, quantae
opes, quanta in omni genere bellorum gloria, quanti honores
popuii Romani, quanti senatus, quanti tui, quis ignor-nt?
5Tantc 1110 superiores vicerat gioria, quanto tu omnibus
praestitisti. Itaque On. Pompeii heila, victorias, trimnphos,
consulatus admirantes numerabamus; tuos enumerare non
possumus. ’
V. 13. Ad eum igitur rex Deiotarus veuit hoc misero
10 fatalique bello, quem antea justis hostilibusque bellis adju-
verat, quocum erat non hospitio solum, rerum etiam fami-
liaritate conjunctum et uenit vel rogatus, ut amicus, vel
arcessitus, ut socius, vel evocatus, ut is, qni senatui parere
didicisset; postremo venit ut ad fugientem, non ut ad
15 insequentem, id est ad periculi, non ad victoriae societatem.
Itaque Pharsalico proeho faotoa Pompeio discessit; spem
infinitam persequi 001011 ; vei officio, si quid debuerat, vel
errori, si quid nescierat, satisfactum esse duxit ; domum se
contulit atque Alexandrinum bellum gerente te utilitati-
nebus tuis paruit. 14. Ille exereitum On, Domitii amplis-
simi 1111 suis tectis et copiis sustentavit ; 1110 Ephesum ad
eum, quem tu ex tuis fidelissimum et probatissimum omni-
bus deiegisti, pecuniam misit, 1110 iterum, 1110 tertio auctio-
nibus factis pecuniam dedit, quaed beilum uterere ,· 1110
2bcorpus suum periculo objecit, tecumque in acie eontra
Pharnacem fuit, tuumque hostem esse diruit suum. Qcae
quidem ate ineam partem eeeepta sunt, Oaesar, ut eum
amplissimo honore et regis nomine affeceris. 15. 10 igitur,
non modo a te periculo liberatus, sed etiam honore amplis-
30si1nc ornatus, arguitur domi te suae interficere voluisse.
Quod tu, nisi eum furiosissimum judiees, suspicari proiecto
non potes. Ut enirn omittam, cujus tanti sceleris fuerit, in
conspectu deorum penatium necare hospitem cujus tanta
importunitatis omnium gentium atque omnis memoriae 010-
35rissimum lumen exstinguere ς eujus tantae ferocitatis 11010-
rem orbis terrarum non extimescere eujus tam inhumani
et ingrati animi, aquo ren appellatus esset, in eo tyrannum
inveniri: ut haeo omittam, eujus tanti furoris fuit omnes ’
reges quorum multi erant finitimi, omnes liberos populos,
40 omnes socios, omnes provincias, omnia denique omnium
arma contra se unum excitare? Quonam 1110 modo cum
regno, oum domo, eum conjuge, oum carissimo filio di·
stractus esset, tanto scelere non modo perfecto, sed etiam

cogitato ‘t

 

