‘smmi osismos AGAINST summa. 205

oium colonias devastavit. Quum nulla spes esset optimatibus rosis-3³5⁸

tendi propter segnitiem et perfidiam et ducum et militurn, qui eor-
rupti aut pugnare nolebant, aut ad diversas partes transibant, Cinna
et illarius in urbem recepti sunt: qni, velat captum, eam cudibus et
rapinis vastarunt, Gn. Octavio consule occiso, et omnibus aduersae
partis nobilibus trucidatis, inter quas M. Antonio eloquentissimo
uiro, L. et G. Cessare, quorum capita in Rostris posita sunt. Crassus
filius ab equitibus Fimbriae occisus: pater Crassus, ne quid indig-
num virtute suo pateretur, gladio se transfixit. Et eitra ulla eomi-
tia consules in sequentem annum se ipsos renuntiaverunt: eodemque
die, quo magistratum inierant, Marius Ser. Licinium senatorem de
saro dejici jussit ,¹ editisque multis sceleribus, Idibus Januariis de·
cessit: oir, cujus si examinentur cum virtutibus uitia, lraud facile
sit dictu, utrum bello melior, an pace prrniciosiorsuerit: adeo, quam
rem publicam armatus seruauit, earn primo togatus omni genere
fraudis, postremo armis hostiliter euertit. Liv. Eplt. 80.

33. nominatione aivIum. [ua. 0672] Sulla Carbonem,
exercitu ejus suso ad Clusium, ad Faventiam Fidentiamque raso,
Italia expulit: cum Samnitibus, qui soli er Italicis populis nondum
arma posuerant, juxta arbem Romanam ante portam Collinam de-
bellavit: recuperataque re publiea, pulcherrimam victoriam crude-
litate, quanta in nullo bominum suit, inqrcinaoit. Oeta millia dedi-
toruru in oilla publica trucidavit: tabulam proscriptionis proposuit:
urbem ao totam Italiam uadibus repleuit: inter quas omnes Praenes·
tinos inermes concidi jussit: Marium, senatorii ordinis virum, cru-
ribus bracltiispue fractis, auribus prosectis, er effossis oculis, neco-
oit. G.blarius,Prmneste obsessusa Lucretio Ofella, Sullanarum
partium viro, quum per cuniculum captaret evadere, sceptus ab er·
ercitu, mortem sibi conscivit, id est, in ipso cuniculo, quum sentiret
se euadere non posse, curn Pontio Telesino, fuga comite, stricto
utrimque gladio, concurrit: quem quum occidisset, ipse saucius im-
petrauit a seruo, ut se occideret. Liv. Epit. 88. Florus, 3, 21, 24:
Minus est, qaod apud Sacriportum (Latii portum) et apud Gallinam
portam septuaginta amplius inilia Sulla concidit; bellum erat.
Quattuor milia deditorum inermium ciuium invilla publica interfici
jussit-Quis autern illos potest computare, qnos in urbe passim,
quisquis noluit, occidit? donec admonente Furfidio, viuere aliquos
debere, ut essent quibus imperaret, proposita est ingens illa tabula,
et en ipso equestris ordinis flore ac senatus duo milia electi, qui mari
juberentur. cf. 0. pro S. Roscio Am. 32, Ο. ὃθεὸοὶιωίῑκ,1ἰωηε,
pseusti.

34. Dissensit Μ. Lepidus a 0.. catulo. [M. AEmilius Lepi-
dus: θρασὺς ἀνὴρ rai πολέμιος καὶ ἕμπληκτικώτατος, Plus, Sull. 34. Cou-
sul, A. u. c. 676. 0.] Sulla decessit, bonosque ei a senatu babitus
est, ut in canapo Martio sepeliretur. M. AEmilius Lepidus, quum

18

 

