aalma) ORATION neaman chamna. 20⁷

tius constaret? Intelligo = video, arbitror-Bloch explains it nearlypggp}

in the same way (heth placing acomma aiter sore), eoadem diem,
paam [= cujus memoriam], spero aternam jore, intelligo (= video,
arbitror) propagatam (= productam, effectu suo ad posteros prolatam.
Cf. 2 Cat. c. 5: meas consulatus . . . . malta seeala propagarit rei
palliae) esse et ad salutem orbis (quod ea hac die servata videtur) et
ad memoriam consulatus mei—Intelligo must he understood again be·
fore ano: intelligoque ano tempore, &cm but Madvig is surely right
iu assertiug thet Cicero could uot say se intelligere ano tempore se et
Pompeiam exstitisse, dac. He supposes the omission of some infinitiva
dependent on intelligo, and adoptsthe reading of the hest MSS. omni,
thus: Omnique tempore [loo predicatum iri, siraal] inhaere palili·
aa, dae. Op. Academ. p. 192. In his second edition he reads sore,
propagatam esse et ad salutem . . . i unoque, διες then, adding what
hs supposes omitted, he suggests, omnique tempore (sic codd. aliquot)
hoc praedicatum iri, uno tempora-Klotz for oioesreads dies—My own
opiniones the passage is this: As propagare tempas, malta seeala,
dac, reipublice, is, to grant it or procuro sor it au extended duration,
erc, so propagare diem (rei publica) is to extend the period of its
duration ,¹ and eandem diem propagare is to grant tlte same entended
duration to two or more objects, &a Hence the meaning would be:
‘¹ And Ι lcnoao that the same erlended period . . . . ond 1 hope it may
be an aalimited one . . . . lios been granted both jor ile sasetp os tlte
stote aadfar therememlronoeof my eorosalslrip.’' Perhaps the clausa,
unoque tempore exstitisse, dac„ is loosely connected with ad memoriam
consulatus mei (i. e. sor ile rernemhronee of my consulship, aud of
the fact that at tlre same time, &co

24. Alter.. saliregionibus. Alter=Pompejus Compare
his panegyricon Pompey: pai populi Romani imperium non terra-
ram regionibus sed coeli partibas terminavit (frag. Orati ele tere
alieno Milonis, 1,4>. Ο. Cf. also Virg. AEn. l, 287: imperium
Oceano, saraam qui terminet astris.

25. Alter....servaret. Cli Cat. 10, 213 2Plzil. 5, 1231
Offffi, 78.

Cu. xl1.-28. Eadem . . . . qun. Z. 704.

29. Visentium est. Klotz earn liis uisendam sit.

31. Recte facta sua· Cf. in Ver-r. 4, 38, 82: suarum rerum
gestarum, where Ernesti said, lt must bo rerum a se gestarum ; hut
Zumpt quotes p. Deiot: tace res geste ,· and Brutos: de rebus ges·
tis sais. llalihiae, on this passage, gives the following examples, iu-

¹ cludiugsome where the attridaline is a genitive case. Ad Herenn. 1,
14: nisi qnando pro eo elicimus, enjus malta reete foeta constant.
Vera. 3, 80, 186: nisi forte id egisti, at horninibus ne oblivisci pui-
dem reram tauram ariole gestorum liceret. Lis. 28, 25: sais recte
foetis gratiam pai exsoluat, non esse. Ad Fani. 10, S, in. optimae

 

