78 611116

modo. Ipse jubebat occidi, nulle postulante3 praemiis
etiam invitabat 3 quae tamen crudelitas ab hoc eodem aliquot
annis post, quem tu nune crudelem esse vis, vindicata est.
V. Ego vero istud non postulo, inquies. Ita mehercule
5611511110, Tubero. Nori enim te, novi patrem, novi domum
nomenque uestrum; studia generis ac familiae vestrae vir-
tutis, humanitatis, doctrinae, plurimarum artium atque opti-
marum nota mihi sunt. 13. ltaque certo scio vos non
petere sanguinem. Sed parum attenditis. Res enim eo
lOspcctat‚ ut ea poena, in qua adhuc Q. Ligarius sit, non
rideamini esse contenti. Qum est igitur alia przeter mortem?
si enim est in exsilio, sicuti est, quid amplius postulatis?
an, ne ignoscatur? Hoc vero multo acerbius multoque
durius. Quod nes [domi] petimus precibus, lacrimis, strati
15 ad pedes, nontam nostrae causeo fidentes quam hujus
humanitati, idne impetremus, pugnabis? et in nostrum
fletum irrumpes? et nos jacentes ad pedes supplicum rece
prohibebis? 14. Si, quum hoc domi faceremus, quod 61
fecimus et, ut spere, nou frustra fecimus, tu repente irru-
20 pisses 61 clamare coepisses: “ O. Ceesar, care ignoscas, cave
te fratrum pro fratris salute obsecrantium misereat ,⁷⁷ nonne
omnem humanitatem exuisses? Quanto hoc durius, quod
nos domi petimus, id ate in foro oppugnari? te in tali
miseria multorum perfugium misericordiae tollere? 15. Di-
25 cam plane, Oaesar, quod sentio. Si in hac tanta tua fortuna
lenitas tauta non esset, quantam tu per te, per te, inquam,
obtines (intelligo, quid loquar), acerbissimo luctu redunda-
ret ista rictoria. Quam multi enim essent de uictoribus,
qui te crudelem esse vellent, quum etiam de 116115 reperi-
30 antur? quam multi, qui, quum a te ignosci nemini vellent,
impedirent clementiam tuam, quum etiam ii, quibus ipse
ignovisti, nolint 16 6556 in alios misericordem? 16. Quod
si probare Oaesari possemus in Africa Ligarium omnino non
fuisse; si honesto et misericordi mendacio saluti civi cala-
35mitoso 6556 vellemus, tamen hominis non esset in tanto
discrimine et periculo ciuis refellere 61 redarguere nostrum
mendacium: 6151 esset alicujus, ejus certe non esset, qui
in eadem causa 61 fortuna fuisset. Sed tamen aliud 651
errare Caesarem nolle, aliud nolle misereri. Tunc diceres:
40 “Gaesar, caue credas: fuit in Africa; tulit arma eontra
te.'’ Nunc quid dicis‘? “Cave ignescas.'’ Haec nec
hominis nec ad hominem von est: qua qui apud te, O.
Caesar, utitur, suam citius abjiciet humanitatem, quam
extorquebit tuam.

 

