ano anan unrocano, cnr. vr, vn. 89

, VI. 16. At, credo, haec homo inconsultus et temerarius
non videbat—Quis consideratior illo‘l quis tectior‘? quis
prudentior? quamquam hoc loco Deiotarum non tam inge-
nio et prudentia quam fide et religione vitae defendendum
puto. Nota tihi est hominis probitas, Ο. Oaesar, noti mores,5
nota constantia. (lui porro, qui modo populi Romani no-
men audivit, Deiotari integritas, gravitas, virtus, fides non
andita est‘l Quod igitur lacinus nec in hominem impru-
dentem cadere posset propter metum praesentis exitii, nec

in facinorosum, nisi esset idem amentissimus, id vos et alt)
viro optimo ct ab homine minime stulto cogitatum esse
confingitis. 17. At quam non modo non credibiliter, sed
ne suspiciose quidem! Quum, inquit, in castellnm Luceium
venisses ot domum regis, hospitis tui, devertisses, locus
erat quidam, in quo erant ea composita, quibus te rex 15
munerare constituerat. Huc te e balneo, priusquam ac-
cnmberes, ducere volebat: ibi enim erant armati, qui te
interficerent, in eo ipso 1000 collocati. En crimen, en cansa,
cur regem fpgitivus, dominrnn servms accuset. Ego me-
hercules, Oaesar, initio, quum cst ad me ista causa delata, ΞΟ
Phidippum medicum, servum regium, qui cum legatis nris-
sus esset, ab isto adolescente esse corruptum, hac snm
suspicione percussus: medicum indicem subornavit; finget
videlicet aliquod crimen veneni. Etsi a veritate longe,
tamen a consuetudine criminandi non multum res abhorre· 25
bat. 18. Quid ait medicus? Nihil de veneno. At id
fieri potuit primo occultius in potione, in cibo; deinde
etiam impunius fit, quod qtium est factum, negari potest.
si palam te interemisset, omniurn in se gentium non solnm
odia, sed etiam arma convertisset; si veneno Jovis ille 30
quidem hospitalis numen nunquam celare potuisset, homines
fortasse celasset. Quod igitur et conari occultius et efficere
cautius potuit, id tibi, et medico callido et servo, ut puta-
bat, fideli, non credidit? de armis, de ferro, de insidiis
celare te noluit? 19. At quam festive crimen contexitur! 35
Tua te, inquit, eadem, qnae semper, fortuna servavit: nega-
visti tum te inspicare velle.

Vll. Quid postea‘.> an Deiotarus re illo tempore non
perlecta continuo dimisit exereitum? nullus erat alius insi-
diandi locus? At eodem te, quum coenavisses, rediturum 40
dixeras: itaque fecisti. Horam unam aut duas eodem loco
armatos, ut collocat-i fuerant, retinere magnum funt Quum
in convivio comiter et jucunde fuisses, turn illuc isti, ut
dixeras. Quo in loco Deiotarum talem erga te cognovisti,

8*

 

