104 0111110

poprdis de quorum rebus scribitur, haee ampla sunt, tum
iis certe, qui de vita gloriae causa dimicant, hoc maximum
et periculorum incitamentum est et laborum. 24. Quam
multos scriptores rerum suarum magnus ille Alexander
5secum habuisse dicitur! Atque is tamen, quum in Sigeo
ad Achillis tumulum adstitisset, 0 fortunate, inquit, ado-
lescens, qut tace virtutis Homerum preconem inueneris! Et
vere: nam, nisi Ilias illa exstitisset, idem tumulus, qui
corpus ejus contexerat, nomen etiam obruisset. Quid?
le noster hic Magnus, qui cum virtute fortunam adaquavit,
norme Theophanem Mitylenaeum, scriptorem rerum suarum,
in concione militum civitate donavit; et nostri illi fortes
viri, sed rustici ac milites, dulcedine quadam gloriae com-
moti, quasi participes ejusdem laudis, magno illud clamore
15 approbaverunt? 25. ltaque, credo, si civis Romanus Ar-
chias legibus non esset, nt abaliquo imperatore civitate
donaretur, perficere non potnit. Sulla, quum Hispanos
donaret et Gallos, credo, hunc petentem repudiasset3 quem
nos in concione vidimus, quum ei libellum malus poeta de
20 populo subjecisset, qnod epigramma in eum fecisset tan-
tummodo alternis versibus longiusculis, statim er iis rebus,
quas tune vendebat, jubere ei praemium tribui, sed ea con-
ditione, ne quid postea scriberet. Qui sedulitatem mali
poetae duxerit aliquo tamen praemio dignam, hujus ingenium
25 et virtutem in scribendo et copiam non expetisset? 26.
Quid? a Q. Metello Pio, familiarissimo suo, qui civitate
multos donavit, neque per se neque per Lucullos impetra-
visset? qni praesertim usqueeo de suis rebus scribi cuperet,
ut etiam Cordubae natis poetis pingue quiddam sonantibus
30 atque peregrinum tamen aures suas dederet.

XI. Neque enim est hoc dissimulandum, quod obscurari
non potest, sed prae nobis ferendum: trahimur omnes studio
laudis et optimus quisque maxime gloria ducitur. Ipsi illi
philosophi etiam in iis libellis, quos de contemnenda gloria

35 scribunt, nomen suum inscribunt: in eo ipso, in quo praedi-
cationem nobilitatemque despiciunt, praedicari de se ac
nominari volunt. at, Decimus quidem Brutus, summus
vir et imperator, Accii⁷ amicissimi sui, carminibus templo·
rum ac monumentorum aditus exornavit suorum. Jam vero

40 ille, qui cum AEtolis Ennio comite bellavit Fulvius non
dubitavit Martis manubias Musis consecrare. Quare, in
qua urbe imperatores prope armati poetarum nemen et
Musarum delubra coluerunt, in ea non debent togati judiees
aMusarum honore et a poetarum salute abhorrere.

 

