onnrrou ron rna rom ausurus. 365

Euxine, and on the landward eides enclosed by a chain os mauritanis, 1ἳὲ

Mithridates had besides guarded this country by five and severity lor-
tresses. Stlirenburg reads et ipro nutrire egregie vallatum, Nauck,
srorn tho MSS. which give natura regione, makes natura et regione.

18. Non maxima manu. Plutarch, Lucull. 27, says, tulino
hearyarmed soldiere-Innumerabiles Armeniorum copias. Plutarch,
ih. c. 26 and 27, says 260,00[l. He is speaking os the battle at Tigra-
nocerta. He tells nn that Tigranes said, when he saw the Romans,
el μὲν ὡς πρεσβευταὶ, rrohhol πάρεισιν· el dl ὡς στρατιῶται, ὀλίγοι,

19. Urbem . . . . Cyzlccnorum. Cl'. pro Manen-15, 33: erum
totius impetus belli ad Cyzicenorum inania constitisset, carieque ur-
bem sihi Mithridates Asia jannem sore putavisset, qua effracto et
reuulsa tota poteret prouincia, perfecto ab Lucullo hac sunt onmia,
ut arhs fidelissimorum sociorum defenderetur, et omnes eopia regis
diuturnitate obsidionis consumerentur. Cr. also pro l. llunil. 8, 20.

20. Beni ore. Victor, V. L. xxix. 6, compares Hom. Il. κ’. 8,
πτολέμοιο μέγα ortpaneuutdaroio. The metaphor· is taken from wild
heasts. η

21. Nostra semper seretur . . ,, depressa hostium elassis =
depressio hostium classis. Z. 637. This use of participles is very
common, e. gt Vei-r. 4, tl: questura qnid aliud habet inse, nisi
Cn. Carbonem spoliatum—nudatum et proditum Consulem, desertum
exercitum? “As our exploit will the siuking ol the enemy's ficet,
dec, alireys be named and celebrated.”

23. Apud Tenedum pugna. On the sea-fight off Tenedos, cf.
p. l. lllanil. 8, 213 and especially pro lllureu. 15, 33. Quid? illam
pugnam naualem ad Tenedum, quum contento cursil, acerrimis duci-
bus, hostium classis Italiam spe atque unirnis irritata peteret, medi-
ocri certamine et parca dimicatione cornmissom arbitraris. With
respect to od and apud, Ruddiman teaches properly that ad = in loco
proximo ,² apud = circo rel prope. S⁴

24. Tropaea, marks or places where victories have been won.
They consisted of arms piled upon one another, or suspended on pillars
estrees-lllouumenlo, artificial nionuments, such as columns or ru-
scriptions. The triumphs here alluded to are those of Lucullus, for
Pompey's triumph was not celebrated till alter the time os this speech.

25. Quae quorum, &e “Therejore those, oy zolrose.” &c
Nauck retains the old reading Quam, quorum ingeniis hac teruntur,
l. e. ea, quae diximus, patescunt omniumque ore celebrantur.

27. lu sepulchro Scipionum. Lir. 38, 56ε Rome extro por· ¹
tum Capenam r'n Scipionum rnannmenlo tres stature sunt,- quarum
duce P. et L. Scipionum dictentur esse, terlio prere Q. Ennii. Plin.
H. Ν, 7, 30: Prior Africanus Q. Ennii statuum sepulchro suo imponi
jussit, clarumque illud nornen, impio cero spolium ea tertia orbis
parte raptum, in cinere suprerno eum Poeta titulo legi. Klotz says

31*

 

