ORATIO

Itaque num tibi ridear in causa Ligarii esse occupatus?
num de ejus lacto dicere? Quidquid dixi, ad unam sum-
mam referri volo vel humanitatis uel clementiae vel miseri-
cordiae. 30. Causas, Oaesar, egi multas, et quidem tecum,

5dumt eru foro tenuit ratro honorum tu01¹3um cert enunquam
hoc modo: Iprzoscit e, jadices;er1aoit¹,lupanas,aelmon
pellat :aaaaq ιαιιι poshac Apud paren em sre agrsolel
ad jidicesuvoasaci,2102100911u2·a,fuoeiesflcaan
emam. Dic te, Oaesar, de facto Ligarii judicem esse:
10 quibus in praesidiis fuer¹it‚q11aer¹e. racem ne haec quidem
colligo, quae fortasse valerent etiam apud judicem ς “ Lega-
tus ante bellum profectus, relictus iri pace, bello oppressus,
in eo ipso non accrbus‚† totus animo ac studio tuus.’' Ad
judicem sic agi solet; scd ego ad parentem loquor: Erravit,
15 temere fecit, poenitet: ad clementiam tuam confugio, delicti
reniampe103 ιιι ignoscas, oro. Si nemo iurpetrarit‚a1·1¹o·
ganter; si plurimi, tu idem fer· opem, qui spem dedisti.
31. An sperandi Ligario causa non sit, quum milri apud te
locus sit etiam pro altero deprecandi? Quamquam neque
2011] hac oratione spes est posita causae nec iu eorum studiis,
qui a te pro Ligario petunt, tui necessarii.

Xl. Vidi enim et cognovi, quid maxime spectares, quum
pro alicujus salute multi laborarent: causas apud te ro-
gantium gratiosiores esse quam uultus: neque te spectare,

25quam tuus esset necessarius is, qui te oraret, sed spiam
iilius, pro quo laboraret Itaque tribuist u quidem uisrt
mult lua, utmihi bert'r troies illi rideantur interdum, qui tua
liberalitate fiuant tur quam tu ipse, qui illistam multa
concedas. Sed rideo tamen apud te causas, ut dixi, valere
30plus quam preces, ab iisque te moveri maxime, quorum
justissimum rideas dolorem ιιι petendo. 32. lu Q. Ligario
conservando multis ιιι quidem gratum facies necessariis
tuis; sed hoc, quaeso, considera, quod soles. Possum
fortissimos viros, Sabinos, tihi probatissimos, totumque
35 agrurn Sabinum, dorem ltaliae, robur rei publicae proponere.
Nosti optime homines: animadverte horum omnium anesti-
tiam et dolorem. Hujus T. Brocchi, dc quo uon dubito
quid existimes, lacrimas squaloremque ipsius et filii rides.
33. Quid de fratribus dicam? Noli, Oaesar, putare, de
caulius capite nos agere: aut tres tibi Ligarii retinendi in
civitate suut aut tres ex civitate exterminandi. Quodvis
exsilium his est optatius‚q11am patria, quum domus, quam
dii penates, uno illo exsulante. Si fraterne, si pie, sicum
dolore faciunt, moveant a horum lacrimae, moveat pietas,

 

