116 onrrlo

reprimere, si possent, quum tantum beneficium ei se debere
arbitrarentur, et, si vellent, fortasse vix possent frangere
hominis sceleratissimi corroboratam jam vetustate audaciam.
33. An vero, judices, vos soli ignoratis, vos hospites in hac
5urbe versamini? vestrae peregrinantur aures neque in hoc
pervagato civitatis sermone versantur, quas ille leges (si
leges nominandae sunt, ac non faces urbis, pestes rei publi-
cae) fuerit impositurus nobis omnibus atque inustnrusf
Exhibe, quaeso, Sexte Olodi, exhibe librarium illud legum
10 vestrarum, quod te aiunt eripuisse e domo et ex mediis
armis turbaque nocturna tamquam Palladium extulisse, ut
praeclarum videlicet munus atque instrumentum tribunatus
ad aliquem, si nactus esses, qui tuo arbitrio tribunatum
gereret, deferre posses. Atque per l' l‘ ⁷². An hujus ille
15 legis, quam sex, Clodius a se inventam gloriatur, mentionem
facere ausus esset, viro Milone, ne dicam consule? De
nostrum omnium-non audeo totum dicere. Videte, quid ea
ritii lex habitura fuerit, cujus periculosa etiam reprehensio
est. Et adspexit me illis quidem oculis, quibus tum solebat,
20 quum omnibus omnia minabatur. Movet me quippe lumen
currae.

XHl. Quid? tu me tibi iratum, Sexte, putas, cujus tu
inimicissimum multo crudelius etiam punitus es, qnam erat
humanitatis meae postulare? Tu P. Clodii cruentum cada-

25 rer· ejecisti domo, tu in publicum abjecisti, tu spoliatum
imaginibus, exsequiis, pompa, laudat t,rone infelicissimis lignis
semusti] turn, nocturnis canibus dilaniandum reliquisti
Quare 1151 nefarie 111151111111111, quoniam in meo inimico
crudelitat tatem exprompsisti tuam, laudare non possum, ir 1511

3011111 non debeo. 34. [Demonstravit judices, quantam
Clodii inter] fuerit occidi Milonem. Convertite animos nuno
1111551111 ad Mil onem Quid hlilonis't int exerat interfici Olo-
diurn? Quid erat, eur Milo, non dicam admit eret sed
optaret ⁹-Obstabat rn spe ooirsulatus Miloni Clodius —At

35 eo repugnante fiebat; immo vero eo fiebat magis, nec me
suffragatore meliore utebatur· quam Clodio. Valebat apud
vos, judices, Mrlonrs errra me remque publicam 111111·11111111
memoria; 1111111111 preces et lacrimae nostrae, quibus ego
tum ios mirifice moseri sentiebam; sed plus mult to ralebat

40 periculorum impendent rum timor Quis enim erat civium,
qui sibi soluamP Clodii praeturam sine maximo rerum
novarum metu proponeret? Solutum autem fore rudebars
nisi esset 15 consul, qui eam auderet possetque constringere.
Eum Milonem unum esse quum sentiret universus populus

 

