ruo 1. Annio 1111011, cae. vn. 111

rem publicam fecisse ; sed, quum inessent in re vis et insi·
diae, crimen judicio reservavi, rem notavi. Quod si per
furiosum illum tribunum senatui, quod sentiebat, perficere
licuisset, novam quaestionem nullam haberemus. Decerne-
batonim, 11 veteribus legibus, tantumodo extra ordinem, 5
quaereretur. Divisa sententia est, postulante nescio quo;
nihil enim necesse est omnium me flagitia proferre. Sic
reliqua auotoritas senatus empta intercessione sublata est.

15. At enim On. Pompeius rogationesuaet dere et de causa
judieavit; tulit enim de caede, quae in Appia via facta esset, 10
in qunP. Clodius occisus esset. Quid ergo aulica Nempe
ut quaereretur. Quid porro quaerendum estl Factumne
sit‘l Ac constat. Aquo'l At paret. Vidit igitur, etiam
in consessione facti juris tamen defensionem suscipi posse.
Quod uisi vidisset, posse absolvi eum, qni fateretur, quum 15
videret nos fateri, neque quaeri unquam jussisset nec vobis
tam hanc salutarem in judicando literam quam 1111111 tristem
dedisset. Mihi vero On. Pompeius non modo nihil gravius
contra Milonem judicasse, sed etiam statuisse videtur, quid
vos in judicando spectare oporteret. Nam qui non poenam 20
confessioni, sed defensionem dedit, is eausam interitus quae-
renda-m, non interitum putavit. 16, 1111 illud ipse dicet
profecto, quod sua sponte fecit, Publione Clodio tribuendum
putarit an tempori.

VH. Domi suae nobilissimus vir, senatus propugnator 25
atque illis quidem temporibus paene patronus, avunculus
hujus judicis nostri, fortissimi viri, M. Catonis, tribunus
plebis M. Drusus occisus est. Nihil de ejus morte populns
consultus, nulla quaestio decreta a senatu est. Quantum
11111111 in hac urbe fuisse anostris patribus accepimus, 30
quum P. Africano, domi suae quiescenti, illa nocturna vis
esset illata? quis tum non gemuit? quis non arsit dolore,
quem immortalem, si fieri posset, omnes esse cuperent, ejus
ne necessariam quidem exspectatam esse mortem'l Num
igitur ulla quaestio de Africani morte 1111 est? Certe 35
nulla. 11111111 Quia nonaliofacinore clarihomines,
alio obscuri necantur. Intersit inter vitae dignitatem sum-
morum atque infimorum; mors quidem illata per scelus
iisdem et poenis teneatur 11 legibus. Nisi forte magis erit
parricida, si qui consularem patrem, quamsi quis humilem 40
necaverit, 111 eo mors atrocior erit P. Clodii, quod isin
monumentis majorum suorum sit interfectus. Hoc· enim
ab istis saepe dicitur, proinde quasi Appius ille Oaecus
viam muniverit, non qua populus uteretur, sed ubi impune

 

