NOTES.

Et Capitolinis injecit oedibus ignes.
Tum species eu aere octus generosaque Natta,

Concidit, elapsaque vetusta numine legem·

Et Diuum simulacra peremit fulminis ardor,

Hic silvestris erae, Romani neminie alteia,
Martia, qua paruas Mavortis semine natos
Uberibus grauidis uitali rore rigabat:

Quen tum eum puerisjlammato fulminis ictu
Concidit, atque auulsa pedum vestigia liquit.

Turn quis sion, artis scripta ac monumenta volutans,
Voces tristificas obortis promebat Etruscis?
Omnes ciuili generosa stirpe profectam

Vitare ingentem cladem pestemque monebant ;
Vel legum exitium constanti uoce ferebant ;
Templa Deumque adeo flammis urbesque jubebant
Eripere, et stragem horribilem caedemque uereri:
Atque licea flea graui sato aa fundata teneri ;

Ni post, eueelsum ad colurnen formata decore, - .
Sancta Joois species claros spectaret in ortus:
Tum fore, ut occultos populus sanctusque Senatus
Cernere conatus posset, si, solis ael ortum
Conversa, inde patrum sedes populique videret.
Haec, tardata cliii species, multumque morata,
Consule te tandem celsa est in secie locata:

Atque unafizi ac signati temporis bara

Juppiter excelsa clarabat sceptra columna ,·

Et elaeles patriae‚flammaserroque parata,
Vocibus Allobrogum patribus populoque patebat.

2. In Capitolio. Where ivus the temple of Jupiterand other
templesl—Percnssos, with lightning.

3. Depulsa. This word implius a displacing, duecte in the next
line, a thiewing doxon or overturning„ See Nepos, Aleib. 3, 2.

4. Legum aera. The laius in the earliest period inere eiigraved
on tablels of wood; soon alternatim, however, on tablets oi brass, arrd
set up in some public place, most frequently in a temple, especially in
and around the temple oi Jupiter ou tue Capitol, and in the AErerium
Saturni.

5. Tactus est = afflatus leviter fulmine ut explieat Serv. ed Virg.
Buc.1‚17; ΛΕΜ, 649,

6. Quem inauratum. Liv. 10, 23, de Λ. u. c. 458, Cn. et Qu.
Ogulnii «ediles curules-acl ficum Ruminalem (qum erat in comitio
prope curiam) simulacra insontium conditorem urbis sub uberibus
lupe posueruut. M.

'l- Fuisse meministis. So above, rnernoriu tenetis . . . percussas.
With what tense oi the infinitivo ie memini joinedl Z. 589.

 

