rao o. arcturo, cnr. rx, x. 81

provincia venissetis. Venistis ad Pompeium. Quae est
ergo apud Oaesarem querela, quum eum accusetis, a quo
queramini prohibitos vos contra Uaesarem gerere bellum?
Atque in hoc quidem vel cum mendacio, si vultis, gloriemini
per me licet vos provinciam fuisse Oaesari tradituros. Etiam· 5
sia Varo et a quibusdam aliis prohibiti estis, ego tamen
confitebor culpam esse Ligarii, qui vos tanta laudis occa·
sione privaverit.

IX. 26. Sed vide, quaeso, Caesar, constantiam ornatissimi
viri, L. Tuberonis: quam ego, quamvis ipse probarem, utro
probo, tamennon commemorarem, nisi a te cognovissem in
primis eam virtutem solere laudari. Quae luit igitur un-
quam in. ullo homine tanta constantia? constantiam dico?
nesciae-melius patientiam possim dicere. Quotus enim
istud quisque fecisset, ut, a quibus in dissensione civili non 15
essct receptus, esset etiam cum crudelitate rejectus, ad eos
ipsos rediret‘l Magni cujusdam animi atque ejus viri,
quem de suscepta causa propositaque sententia nulla con-
tumelia, nulla vis, nullum periculum possit depellere. 27.
Ut enim cetera paria Tuberoni cum Varo fuissent, honos, 20
nobilitas, splendor, ingenium, quae nequaquam fuerunt 3 hoc

’” certe praecipuum Tuberonis, quod justo cum imperio ex

senatus consulto in provinciam suam venerat. Hinc prohi-
bitus non ad Oaesarem, ne iratus, non domum, ne iners, non

in aliquam regionem, ne condemnare causam illam, quam 25
secutus esset, videretur: in Macedoniam ad On. Pompeii
castra venit, in eam ipsam causam, a qua erat rejectus cum
injuria. 28. Quid? quum ista res nihil commovisset ejus
animum, ad quem veneratis, languidiore, credo, studio in
causa fuistis: tantummodo in praesidiis eratis, animi vero a30
causa abhorrebant: an, ut fit in civilibus bellis ⁴ ² ἃ neo

in vobis magis quam in reliquis; omnes enim vincendi studio
tenebamur, Pacis equidem semper auctor· fui: sed tum
sero; erat enim amentis, quum aciem videres, pacem ocgi-
tare. Omnes, inquam, vincere volebamus: tu certe praeci· 35
pue, qui in eum locum venisses, ubi tibi esset pereundum,
nisi vicisses: quamquam, ut nunc seres habet, non dubito,
quin hanc salutem anteponas illi victoriae.

X, 2¹9. Haeo ego nou dicerem, Tubero, si aut vos con-
stantiae vestrae, aut Gaesarem beneficii sui poeniteret. Nunc 40
quaero, utrumvestras injurias, an rei publioae persequamini?

Si rei publice: quid de vestra in illa causa perseverantia
respondebitis? si vestras, videte, ne erretis qui Oaesarem
vestris inimicis iratum fore putetis, quum ignoverit suis

 

