caenon son n snmus ineo. 399
roe

43. Secrevlt. Set aeide, passed over, Pompey in choosing theflg2
jndges had passed by Cicero's intimate friends, which was adduced hy
sorno as a procl of Pompey's hostility to Milo. He did pass over my
intirrzele acquaintances (familiares), says Cicero; nor is that strange,
sor thoy are necessarily ieiv3 but admitting that he appointed good
men, he did not, could not, pass over my friends and adherente (etu-
diores mei).

4. consuetuonres victus· This determines the meaning ofse— 113
milleris ; sc. those who are in the habit of meeting in convivial parties.

5. Res publica = salus rei publicar.

Ἴ. Non potnit . . . . non. Could not but. Z. 754.

8. Quod vero· Z. 527. Bntinthat,dec.3i.e.Pompey’schoos-
ing yon to preside, shows that he was in quest of no personal enemy
ol nlilo; that he only wanted in the president, justice, dcc.

9. Nihil . . . . aliud, nisi. Z. 735.-Qaesieit = spectavit, pro-
prio nihil alind nt adesset curavit.

11. Ui consularem necesse esset, hnic quaestioni praeesse. Do·
mitius had been consul two years before with Appius Claudius—Prie-
eipune inuans erse. Z. 448, Nate 1.

14. Dederas' enim. Asconius: Constantiam L. Domitii, quam
in praetura praestitit, significat3 nam eo ternpore s, u. ο, aar quum Cn.
Manlius (Manilius), tr. pt, subnixus libertinorum et servornm manu,
perditissimam legem ferret, ut libertinis in omnibns tribnbns suffragium
esset, idque per tumultum ageret, et clivum Capitolinum obsideret,
discusserat perruperatque coeturn Domitius, ita ut multi Manlianorum
interficerentur. Quo facto et plebem infimam offenderat, et senatus
magnam gratiam inierat-Insanus Z. 92. Klotz : jorn inde ob, dec,

Cn lin-17 . Si neone, dcc. He briefly recapitulates his answers
to tlre praejudicia.

21. Etielecti judices. Garatoni conjectures et ii electi, &a
Klotz: ei electi, dac„ sinei. lllatthire: et delecti, ἕως nam eligi
non dicuntur judices sed vel legi, nt dQl, vel deligi, ant seligi.
Deligllur eninr qul expluribus et idoneis, eligilar, qni err promiscua
multitudine legitur, ut ait Heusing. ad Cornel. N. Ager. l, 3. Est
igitur delecti vocabulum dignitatis3 unde delecti principesque jun-
guntur, p. seor. 49, 104. Vatia. 9, 23: Hoc igitur praedicotum est
simile iis, quae de senatu et legislatore dicuntur3 quod requirebat Er-
nest, ut necesse non sit addere ii,el ii delty'. But Doederlein says de-
ligere means toelroose,i11 the sense ol' not remaining undecided in
one's clroiee3 eligere, to choose, in the sense ol not taking the lirst
thing that coines.

24. Argumentis, dec. Klotz: perspicere possitis nrgrrrnenlis.
Gn. 3, 7, ut oreae . ..cidere possitis, The jndges nrnst first see what

{ho question is, and theu thoroughly examine the cause. Cf. clrapsr
,ii, and 325. 61.

 

