80 enarro

licuit aliter vestro generi, nomini, familiae, disciplinae. Sed
hoc non concedo, ut, quibus rebus gloriemini in vobis,
easdem in aliis reprehendatis 21. Tuberonis sors conjecta
est ex senatus consulto, quum ipse non adesset, morbo
5etiam impediretur: statuerat excusare. Haee ego novi
propter omnes necessitudines quae mibi sunt cum L. Tube-
rone. Domi una eruditi, militiae contubernales, post affines,
inomni denique vita familiares: magnum ctiam vinculum,
quod iisdem studiis semper usi sumus. Scio igitur Tube-
loronem domi manere voluisse: sed ita quidam agebat, ita
rei publicae sanctissimum nomen opponebat, ut etiamsi aliter
sentiret, verborum tamen ipsorum pondus sustinere non
posset. 22. Cessit auctoritati amplissimi viri vel potius
paruit. Una est profectus cum iis, quorum erat una eausa ;
15 tardius iter· fecit. Itaque in Africam venit jam occupatam.
Hine in Ligarium crimen oritur vel ira potius: nam, si
crimen est ailam voluisse, non minus magnum est vos
Africam, arcem omnium provinciarum natam ad bellum
contra hanc urbem gerendum obtinere voluisse quam ali-
20quem se maluisse. Atque is tamen aliquis Ligarius non
fuit. Varus imperium se habere dicebat, fasces certe
habebat. 23. Sed quoquo modo se illud habet, hae que-
rela vestra qnid valet? “ Recepti in provinciam non sumus.¹'
Quid si essetis? Caesarine eam tradituri fuistis, an contra
25 Caesarem retenturi?

VHl. Vide, quid lieentiae, Caesenuobis tua liberalitas
det vel potius audaciae. Si responderit Tubero Africam,
quo senatus eum sorsque miserat, tibi patrem suum traditu-
rum fuisse, non dubitabo apud ipsum te, cujus id eum

30faeere interfuit, gravissimis verbis ejus consilium reprehen-
dere. Non enim si tibi ea res grata fuisset, esset etiam
probata. 24. Sed jam hoe totum omitto; non tam ne
offendam tuas patientissimas aures, quam ne Tubero, qnod
nunquam cogitavit, facturus fuisse videatur. Veniebatis
35 igitur in Africam prouinciam, unam ex omnibns huic victoriae
maxime infestam, 111 qua erat rex potentissimus, inimicus
huie causae, aliena- veluntas, conventus firmi atque magni.
Quaero, quid facturi fuistis. Quamquam, quid facturi fueritis,
dubitem, quum videam, qnid feceritis‘.J Prohibiti estis in
40provincia vestra pedem ponere, et prohibiti sumnia oum
injuria. 25. Quomodo id tulistis? Aceeptae injuriae qae-
relam ad quem detulistis? Nempe ad enm, enjus auctori-
tatem secuti in societatem belli veneratis. Quod si Caesaris
causa in provinciam veniebatis, ad eum profecto exclusi

 

