111 cacumen, 0101111111. 23

ret: quum arma, quum secures, quum fasces, quum tubas,
quum signa militaria, quum aquilam illam argenteam, cui
'lle etiam sacrarium scelerum domi sure fecerat, scirem 0550
praemissam. 14. In exsilium ejiciebam, quem jam ingres-
sum esse in bellum videbam? Etenim, credo, Mallius iste5
centurio, quiin agro Faesulano castra posuit, bellum populo
Romano sno nomine indixit; et illa castra nunc non Catili-
nam ducem exspectant et ille ejectus in exsilium 50 Massi-
liam, 111 aiunt, non in haec castra conferet.

VII. Ο conditionem miseram, non modo administrandae, 10
verum etiam conservandae rei publicae! Nunc, si L. 0011-
lina eonsiliis laboribus periculis meis circumclusus ac debili-
tatus subito pertimuerit, sententiam mutaverit, deseruerit
suos, eonsilium belli faciundi abjecerit, ex hoe cursu see-
leris 01 belli iter ad fugam atque in exsilium converterit, 15
non ille ame spoliatus armis audaciae, non obstupefactus ac
perterritus mea diligentia, non de spe conatuque depulsus,
sed indemnatus, innocens, in exsilium ejectusa consule vi et
minis esse dicetur: et erunt, qui illum, si hoc fecerit, 11011
improbum, scd miserum, me non diligentissimum consulem, 20
sed crudelissimum tyrannum existimari velint. 15. Est
mihi tanti, Quirites, hujus invidiae salsae atque iniquae tem-
pestatem subire, dummodo a robis hujus horribilis belli ac
nefarii pericnlum depellatur. Dicatur sane ejectus esse a
me, dummodo eat in exsilium. Sed mihi credite, non est 25
iturus. Nunquam egea diis immortalibus optabo, Quirites,
invidiae meae levandae causa, ut L. Catilinam ducere exerci-
tum hostium atque in armis volitare audiatis; sed triduo
tamen audiet-is: multoque magis illud timeo, ne mihi sit in-
vidiosum aliquando, quod illum emiserim potins, quam 30
quod ejecerim. Sed quum sint homines, qui illum, quum
profectus sit, ejectum esse dicant, iidem, si interfectus esset,
quid dicerent? 16. Quamquam isti, qui Catilinam Massi-
liam ire dictitant, nontam 1100 queruntur, quam verentur.
Nemo est istorum tam misericors, qui illum non ad Mallium 35
quam ad Massilienses ire malit. 1110 autem, si mehercule
hoe, quod agit, nunquam ante cogitasset, tamen latrocinan-
tem se interfici mallet quam exsulem vivere. Nunc vero,
quum 01 nihil adhue praetcr ipsius volrmtatem cogitatio-
nemque aeeiderit, nisi quod vivis nobis Roma profectus est, 40
optemus potius, ut eat in exsilium, quam queramur.

VIII. 17. Sed cur tamdiu de uno hoste loquimur, 01
(10 eo hoste, qui jam fatetur 50 0550 hostem, et quem, quia,
quod semper volui, murus interest, non timeo: de his, qui

 

