Plio M. MARCELLO, ΟΑΡ. VII.

eandam futuram fuisse victoriam, 18. Quidam enim non
modo armatis, sed interdum etiam otiosis mirmbantnr, nec
quid quisque sensisset, sed nbi luisset, cogitandum csse
dicebant: ut mihi quidem rideantur dii immortales, etiam
si pcenas a populo ltomano ob aliquod delictum expetire-5
runt qui ciuile bellum tantum et tam luctuosum excitave-
runt, vel placati jamuel satiati aliquando omnem spem
salutis ad clementiam vict-oris et sapientiam contulisse.

19, erare gaude tuo isto tum excellenti bono: et fruere
quum fortuna et gloria tum etiam natura et moribus tuis: 10
ex quo quidem maximus est fructus jucunditasque sapienti.
Cetera quum tna recordabere ctsi persaepe virtuti, tamen
plerumque felicitati tuae gratnlabere: de nobis, quos in re
publiea tecum simul salvos esse voluisti, quoties cogitabis,
toties de maximis tuis beneficiis, toties de incredibili libe-15
raritate, toties de singulari sapientia tua cogitabis: quae
non modo summa bona, sed nimirum audebo rel sola dicere.
Tantus est enirn splendor in laude vera, tanta iu magnitu-
dine animi et consilii dignitas, ut lraec a virtute donata,
cetera a fortuna commodata esse videantur. 20. Noli 20
igitur in conservandis bonis viris defatigari, non cupiditate
praesertim aliqua aut pravitate lapsis, scd opinione officii
stulta fortasse, certe non improba, et specie quadam rei
publicae; non enim tua nlla culpa est, si te aliqui timue·
runt, contraque summa laus, quod minime timendum luisse 25
senserunt.

VH. 21. Nunc renio ad grauissimam querelam et atro-
cissimam suspicionem tuam ; quae non tibi ipsi magis quam
quum omnibus civibus tum maxime nobis, qui a te conser-
vati sumus, providenda est: qnam etsi spero falsam esse, 30
tamen nunqnam extenuabo verbis. Tua enim cautio nostra
cantio est, ut si in alterutro peccandum sit, malim videri
nimis timidus, quam parum prudens. Sed quisnam est iste
tam demens? De tuisne t-tametsi qni magis sunt tui, qnam
quibus tu salutem insperantibus reddidisti? an er hoc 35
numero, qui una tecum luerunt? Non est credibilis tantus
in nllo furor, ut quo duce omnia summa sit adeptus, hujus
sitam non anteponat suae. An si nihil tui cogitant sceleris,
cavendum est ne qnid inimici? Quia omnes enim, qni
luerunt, aut sua pertinacia uitam amiserunt aut tna miseri· 40
cordia retinuerunt, ut aut nulli supersint de inimicis aut qui
superfuerunt sint amicissimi. 22, Sed tamen quum in
animis hominum tautaelatebrae sint et tanti recessus, augea·
mus sane suspicionem tuam: simul enim augebimus dili·

 

