90 onarro

qualis rex Attalus iu P. Africanum fuit: cui magnificentis-
sima dona, ut scriptum legimus, usque ad Numantiam misit
ex Asia3 quae Africanus inspectante exercitu accepit. Quod
quum praesens Deiotarus regio et animo et more fecisset, tu
5in cubiculum discessisti. 20. Obsecro, Caesar, repete illius
temporis memoriani, poue illum ante oculos diem, vultus
homiuum te intuentium atque admirantium recordare. Num
quae trepidatio? numqui tuurultus‘? numquid nisi mode·
rate, nisi quiete, nisi ex hominis grauissimi et sanctissimi
lodisciplina‘? Quid igitur causae excogitari potest, cur te
lotum uoluerit, coenatum noluerit occidere‘.l 21. In poste-
rum, inquit, diem distulit, ut quum in castellum Luceium
rentum esset, ibi cogitata perficeret. Non tideo causam
mutandi loci; sed tamen arcta res criminose est. Quum,
iainque, uomere post enemim tc relle dixisses, in balneum te
ducere coepcrunt: ibi enim erant insidiae. At te endem
tua 1111 fortuna serravit: in cubiculo malie dixisti. Dii te
perduint, fugitive! ita nou ruodo nequam et improbus, sed
etiam fatuus et ameus es. Quid? ille signa aepea in insidiis
adposuerat, quse e balneo iu cubiculum transferri nonposseut‘l
Habes crimina insidiarum: uilril enini dixit amplius: borum,
inquit, erum conscius. Quid tum? ita ille demens erat, ut
euru, quem tanti sceleris conscium haberet, a se dimittoret‘.l
Romam etiam mitteret, ubi et inimicissimum sciret esse
25 nepotem suum, et O, Caesarem oui fecisset insidias? prae-
sertim quum is uuus esset, qui posset de absente se judi-
care? 22. Et fratres meos7 iuquit, quod erunt conscii, in
nucula conjecit. Quum igitur eos vinciret, quos secum
habebat, te solutum Romam mittebat, qui eadem scires,
30 quae illos scire dieis?

VIII. Reliqua pars accusationis duplex fuit: una, regem
semper in speculis fuisse, quum a te animo esset alieno;
altera, exercitum eum contra te mugitum comparasse. Dc
exercitu dicam breviter, ut cetera Nunquam eas copias

35 rex Deiotarus babuit, quibus inferre. bellum populo Romano
posset; sed quibus fiues suos ab excursionibus et latrociniis
tueretur et imperatoribus nostris auxilia mitteret. Atque
antea quidem majores copias alere poterat3 nunc exiguas
vix tueri potest. 23. At misit ad Gaeciliuru nescio quem:

40 sed eos, quos misit, quod ire noluerunt, intinnula conjecit.
Non quaero, quam reri simile sit aut non habuisse regem,
quos mitteret, aut eos, quos misisset, uon paruisse; aut qui
dicto audientes iu tanta re non fuissent, eos vinctos potius
quam necatos. Sed tamen quum ad Caecilium mittebat,

 

