24 orario 11.

dissimulant, qui Romae remanent, qui nobiscum sunt, nihil
dicimus? Quos quidem ego, si ullo modo fieri possit, non
tam ulcisci studeo quam sanare sibi ipsos, placare rei pu-
hticae; neque id quare fieri'non possit, si me audire volent,
5intelligo. Exponam enimvobis Quirites, ex quibus generi-
bus hominum istae copiae comparentur: deinde singulis
medicinam consilii atque orationis meae, si quam potero, af-
feram. 18. Unum genus est eorum, qui magno in aere
alieno majores etiam possessiones habent, quarum amore
lOadducti dissolri nullo modo possunt, Horum hominum
species est honestissima; sunt enim locupletes: voluntas
vero et causa impudentissima. Tu agris„ ta aedifioiis, tn ar-
gento, ta familia, tu rebus omnibus ornatus et copiosus sis,
et dubites de possessione detrahere, acquirere ad fidem?
15 Quid enim exspectas? Bellum? Quid? Ergoinvastrb
tione omnium tuas possessiones sacrosanctas futuras putas?
Ru tabulas novas? Errant, qui istas a Catilina exspectant.
Meo beneficio tabulae novae proferentur, verum auctionariae.
Neque enim isti, qui possessiones habent, alia ratione ulla
20 salvi esse possunt. Quod si maturius facere voluisseut, ne-
que (id quod stultissimum est) certare cum usuris fructibus
praediorum, et locupletioribus his et melioribus ciribus ute-
remur. Sed lrosce homines minime puto pertimescendos,
quod aut deduci de sententia possunt; aut, si permanebunt,
25 magis milri ridentur rota facturi contra rem publicam quam
arma laturi.

IX. 19. Alterum genus est eorum, qui quamquam pre-
muntur aere alieno, dominationem tamen exspectant, rernm
potiri volunt, bonores quos quieta republica desperant,

30perturbata consequi se posse arbitrantur. Quibus hoc
praecipiendum videtur, unum scilicet et idem, quod reliquis
omnibus, ut desperent, se id, quod conantur, consequi posse:
primum omnium, me ipsum vigilare, adesse, providere rei
publicae; deinde magnos animos esse in bonis viris, magnam
35 concordiam, maximam multitudinem, magnas praeterea co·
pias militum3 deos denique immortales huic invicto populo,
clarissimo imperio, pulcherrimae urbi contra tantam vim
sceleris praesentes auxilium esse laturos. Quod si jam sint
id, quod cum summo furore cupiunt, adepti, num illi in ci-
40 nere urbis et in sanguine civium, quae mente conscelerata
ac nefaria concupierunt, consules se aut dictatores, ant
ctiam reges sperant futuros? Non vident id se cupere,
quod si adepti sint, fugitivo alicui aut gladiatori concedi sit
necesse? 20. Tertium genus est aetate jam affectum, sed

 

