346 noras. ’

unge

97ocl ia prioris suit nobilis. Tusa. 3, fi, 12. s, who says that ho
huows ol no instance in any otlrcr writes—A. Licinius. It ivus cus-
tomary sor soroigncrs‚ on reccivinig tho lrarrchiso, to taho tho prrcuomen
and nomen ol the indiuidual hy whose lavor they had received it
Manutius supposes that Archias assumed tho praenomen Aulus srom
Marcus Lucullus, tho brothor ol Lucius, whose praenomen, heloro his
adoption by ut. Terentius Varro, he supposes to hauc been Aulus.
Tho omission os his foreign namo may he regarded as intentional. By
giving him his Roman name only, tho orator rccognises his rightlul
claim to Roman citizenship.

ἵ. Repetere propo sno jure. chatere = petere tartonam sihi
debitunt. Archias has a right to claim that Ishonld employ sor his
good that which Ι have learned sronr him. Klotz: petere-Prope
suojura. See noto on p. fil, line 5. The propo sostens the suo jure,
which would lre an exaggerated statement. Others taho it, less cor-
really, with repetere. S. (in his second edition), who compares orco
jure quodaminodo oirtdicarc. Dc Off. l, l, o.

9. Memoriam recordari. S. compares de Orat. l, 2, t: aa
nrili repetenda cst octaris aajztsrlaru ortentorr'ar riou sarie satia capili-
cata recordatio, sed, «uc-Ultimum = ab hoa atate remotissimam.
The earliest recollection.

10. Inde usque repetens se. serora ordinent. Repetas-e is used
absolutely in this way, ‹le Orat. 1, 20, 91 : rectilineus scriptorem artis
ue mediocriter quidem disertum filisse dicabat, quum repeteret usque
a Corace nescio quo et Tisia. Tusa. 1, 48, 116: clare ocro orortcs
pro patria oppetita uon solunt gloriosa rhetoribus serl otium heatae
videri solent ,· repetant ab Erechthea—Inde usque (ἐντεῦθεν ἀρξάμενος)
marusa continuone progress from the distant point mentioued, pnite
ap to the moment present to the speaker. These words, according to
s, are found noivhere else in Cicero, and never in arry other writer.
But, as he obseruas there is no reason why they should not te-ue
thinks it is an imitation os Isocratess araon· ἀρξάμινος, tulrielr ul.
compares with it—Prtnctpem = auctorem, magistrumn-Susamicu-
dam . . . . ingrediendam. ‘⁵ Suscipiendam pertinet ad consilium dis-
cendi artes dicend13 ingrediendam ad actura discendi. Illnc spectat
moxlorratahuc preceptis? Ernesti. S. compares the similar op·
position between suscipere and instituere ‚¹ e. g. susceptarum rerum
etjam institutarum. Aa Fam. 5, 12, 2.

ll. Rationem = viam, modum-Horum studiorum. Not elo-
quence only, but the studia liutuanitatts in general. Cf. d 2.

12. nor-tatu. This word occurs in the ablative only, in the
golden age. Tacitus has nominative plural nou uox et mutui lor·
ratos jaculant. Anu. 1, 70, m. In Cicero it occurs butenae more:
id jeci alioruin coasilio, hortatu, auctoritate ,¹ uel Fani. 13, 29, 7·
Stureaburg.

 

