nr carminata, car. vn. 43

minueretur: hic ad evertenda fundamenta rei publicae
Gallos arcessit, seruitia eoncitat, Catilinam vocat, attribuit
nos trucidandos Cethego ceteros cives interficiendos Gabi-
nio, urbem inflammandam Cassio, totam ltaliam vastandam
diripiendamque Catilinae. Vereamini, censeo, ne in hoc5
scelere tarn immani ac nefando nimis aliquid severius sta·
tuisse videamini. Multo magis est verendum, ne remissione
poenae crudeles in patriam, quam ne severitate animadver-
sionis nimis vehementes in acerbissimos hostes fuisse videa-
mur. 10
VH. 14. Sed ea, quae exaudio, Patres conscripti, dissi·
mulare non possum. J aciuntur enim voces, quae perveniunt
ad aures meas, eorum, qui vereri videntur, ut habeam satis
praesidii ad ea, quae vos statueritis hodierno die, transi*
gunda. Omnia et provisa et parata et constituta sunt, 15
Patres conscripti, quum mea summa cura atque diligentia,
tum multo etiam majore populi Romani ad summum inipe-
rinm retinendum et ad communes fortunas conservandas
voluntate, Omnes adsunt omnium ordinum homines, omni-
um denique aetatum; plenum est forum, plena templa20
circum iorum, pleni omnes aditus hujus templi et loci.
Causa est enim post urbem conditam haec inuenta sola, in
qua omnes sentirent unum atque idem prater eos, qui,
quum sibi viderent esse pereundum, cum omnibus potius
qnam soli perire voluerunt. 15. Hosce ego homines excipio 25
et secerno libenter neque in improborum ciuium, sedin
acerbissimorum hostium numero habendos puto. Ceteri
vero, dii immortales! qua frequentia, quo studio, qua vir-
tute ad communem salutem dignitatemque consentiunt?
Quid ego hic equites Romanos commemorem? qui vobis30
ita summam ordinis consiliique concedunt, ut vobiscum de
amore rei publicae certent; quos ex multorum annorum
dissensione hujus ordinis ad societatem concordiamque xe-
vocatos hodiernus dies vobiscum atque beec causa conjun-
gin quamsi conjunctionem in consulatu confirmatam meo 35
perpetuam in rc publica tenuerimus, confirmo uobis nullum
posthac malum civile ac domesticum ad ullam rei publicae
partem esse venturum. Pari studio defendendae rei publicae
convenisse video tribunos aerarios, fortissimos vircs; scribas
item universos3 quos quum casu hic dies ad aerarium fre· 40
quentasset‚ video ab exspectatione sortis ad salutern com-
munem esse conversos. 16. Omnis ingenuorum adest mul-
titudo, etiam tenuissimorum¹ quis est enim, cui non liaec
templa, adspectus rubis, possessio libertatis, lux denique

 

