44 enarro Ν.

haec ipsa et hoc commune patriae solum quum sit carum,
tum vero dulce atquc jucundum?
VIII. Operae pretium est, Patres conscripti, libertinorum
hominum studia cognoscere; qui sua virtute fortunam hujus
5ciritatis consecuti vere hanc suam patriam esse judicant,
quam quidam bic uati et summo nati Ioco non patriam
suam, sed urbem hostium esse judicaverunt. Sed quid ego
> hujusce ordinis homines commemoro⁷ quos privatae fortunae,
quos communis res publica, quos denique libertas ea, quae
10 dulcissima est, ad salutem patriae defendendam excitavit?
Servus est nemo, qui modo tolerabili conditione sit servitutis,
quinon audaciam civium perhorrescat; qui non haec stare cu-
piat ; quinon quantum audet et quantum potest conferat ad
communem salutem voluntatis. 17. Quare si quem vestrum
15 forte commoret hoc, quod auditum est lenonemquendam Len-
tulieoncursare circum tabernas, pretio sperare sollicitari posse
animos egentium atque imperitorum, est id quidem coeptum
atque tentatum 3 sed nulli suut inventi tam aut fortuna miseri
aut voluntate perditi, qui non illum ipsum sellae atque operis
20 et quaestus quotidiani locum, qui non cubile ac lectulum
suum, qui denique non cursum hunc otiosum ritae suae salvum
esse velint. Multo vero maxima pars eorum, qui in tabernis
sunt, nisi vero (id eninr potius est dicendum) genus hoc
universum amantissimum est otii. Etenim omne instrumen-
aarum, omnis opera atque quaestus frequentia civium susten-
tatur,⁴ alitur· otio: quorum si quaestus occlusis tabernis
minui solet, quid tandem incensis futurum fuit?
IX. 18. Quae quum ita sint, Patres conscripti, robis
populi Romani praesidia non desunt: vosne populo Romano
30 deesse videamini, proridete. Habetis consulem ex plurimis
periculis et,insidiis atque ex media morte non ad vitam
suam, sed ad salutem vestram reservatum omnes ordines
ad conservandam rem publicam mente, voluntate, studio,
virtute, voce consentiunt3 obsessa facibus et telis impiae
35 conjurationis robis supplex manns tendit patria communis ;
robis se, vobis utam omnium cirirun, robis arcem ct Capi-
tolium, vobis aras Penatium, robis ignem illum Vestae
sempiternum, vobis omnia deorum templa atque delubra,
vobis muros et urbis tecta commendat, Praeterea de restra
40 rita, de conjugum vestrarum atque liberorum anima, de
fortunis omnium, de sedibus, de focis vestris hodierno die
vobis judicandum est. 19. Habetis ducem memorem
vestri, oblitum sui, quae non semper facultas datur ; habetis
omncs ordines omues homines, universum populum Roma-

 

