ano r. tauro rariora, ear. rervrn. 127

iu suspicionem incidit regni appetendi, non Ti. Gracchum,
qui collegae magistratum per seditionem abrogavit, qnorum
interfectores impleverunt orbem terrarum nominis sui gloria,
sed eum (auderet enim dicere, quum patriam periculo suo
liberasset), cujus nefandum adulterium in pulvinaribus san· 5
ctissimis nobilissimae feminee comprehenderunt; 73λ eum,
cnjus supplicio senatus sollemnes religiones expiandas saepe
censuit ς eum, quemcum sorore germana nefarium stuprum
fecisse, L. Lucullus juratus se, quaestionibus habitis, dixit
comperisse3 eum, qui civem, quem senatus, quem populus 10 ὁ
Romanus, quem omnes gentes urbis ac vitae civium conser-
vatorem judicarant, serrorum armis erterrninarit3 eum, qui
regna dedit, ademit, orbem terrarum, quibuscum voluit,
partitus est3 eum, qui, plurimis caedibus in forefactis, sin-
gulari virtute et gloria civem domum ri et armis compulit; 15
eum, cui nihil unquam nefas fuit nec in facinore nec in libi-
dine; enm, qui aedem Nympharum incendit, ut meritoriam
publicam recensionis, tabulis publicis impressam, exstingue-
ret; 74. cum denique, cni jam nulla lex erat, nullum civile
jus nulli possessionum termini3 qui non calumnia litium, 20
non injustis uindiciis ac sacramentis alienos fundos, sed
castris, exercitu, signis inferendis petebat; quinon solnm
Etruscos (eos enim penitus contempserat), sed hunc Ρ.
Varium, fortissimum atque optimum civem, judicem nostrum,
pellere possessionibus armis castrisque conatus est; qui cnm 25
architectis et decempedis villas multorum hortosque pera-
grabat; qui Ianiculo et Alpibus spem possessionum termi-
nabat suerum; qui, quum ab equite Romano splendido et
forti, M. Paeonio, non impetrasset, ut sibi insulam in lacn
Prilio venderet, repente lintribus in eam insulam materiem, 30
calcem, caementa, arma converit, dominoque trans ripam
inspectante nou dubitarit aedificium exstruere in alieno; 75.
qui hnic Τ. Furfanio, cui viro'? dii immortales! (quid enim
ego de muliercula Scantia, quid de adolescente Ρ, Apinio
dicam? quorum utrique mortem est minitatus nisi sihi hor· 35
torum possessione cessissent) ; sedausus estFursanio dicere,
si sibi pecuniam, quantam poposcerat, non dedisset, mortuum
sein domum ejus illaturum, qua invidia huic esset tali uiro
conflagrandum qui Appium frat-rem, hominem mihi con-
junctum fidissima gratia, absentem de possessione fundi 40
dejecit3 qui parietem sic per restitutum sororis instituit
ducere, sic· agere frmdamenta, ut sororem non modo vesti-
bulo privaret, sed omni aditu et hmine.’'

XXVIII. 76. Quamquam haec quidemsjam tolerabilia

 

