114 onrrro

mus, fortissimum uirnnr, inimicissimum sunm, certissimum
consulem, idque intellexit non solnm sermonibus, sed etiam
suffragiis populi Romani saepe esse declaratum, palam agere
coepit et aperte dicere, occidendum Milonem. 26. Servos
5ngrestes et barbaros, quibus silvas publicas depopulatus
eret Etruriamque vexarat, ex Apennino deduxerat, quos
videbatis. Res erat minime obscura. Etenim dictitabat
palam, consulatum eripi Miloni non posse, vitam posse.
Significavit lroo saepe in senatu; dixit in concione; quin
10 etium M. Fauonio, fortissimo niro, qnaerenti ex eo, qua spe
fureret, Milone viro, respondit, triduo illum ant summum
quatriduo esse periturum; quarn vocem eJ'us ad bunc M.
Catonem statim Favonius detulit.
X. 27. Interim, quum sciret Clodius (nequeenim erat
15 difficile scire), iter sollemne, legitimum, necessarium, ante
diem XIH. Kalendas Feb. Miloni esse Lanuvium ad flami-
nem prodendum, quod erat dictator Lanuvii Milo, Roma
subito ipse profectus pridie est, ut ante suum fundum (quod
re intellectum cst) Miloni insidias collocaret. Atque ita
20 profectus est, ut concionem turbulentam, in qua ejus furor
desideratus est, quae illo ipso die habita est⁷ relinqueret,
quam, nisi obire facinoris locum tempusque voluisset, nun·
quam reliquisset. 28. Milo autem quum in senatu fuisset
eo die, quoad senatus cst dimissus, domum venit3 calceos
25 et vestimenta mutavit; paulisper, dnm se uxor (ut fit)
comparat, commoratus est, deinde profectus id temporis,
quum jam Clodius, si quidem eo die Romam venturus erat,
redire potuisset. Obviam fir ei Clodius expeditus, in equo,
nulla rheda, nullis impedimentis, nullis Graecis comitibus,
30 ut solebat, sine uxore, quod nunquam fere, quum bic insi-
diator, qui iter illud ad caedem faciendam apparasset, cum
uxore veheretur in rheda, paenulatus, magno et impedito
et muliebri ec delicato ancillarum puerorumque comitatu.
29. Fit obviam Clodio ante fundum ejus hora fere unde-
35 cima aut non multo secus. Statim complures cun] telis in
bunc faciunt de loco superiore impetum; adversi rhedarium
occidunt; quum autem hic de rheda, rejecta paennla⁷ desi-
luisset seque acri animo defenderet, illi, qni erant cum
Clodio, gladiis eductis, partim recurrere ad rhedam, nt a
40 tergo Milonem adorirentur, partim, qnod hunc jam inter-
fectum putarent, credere incipiunt ejus servos, qui post
erent, ex quibus qni animo fideli in dominum et praesenti
fuerunt, partim occisi sunt, partim, quum ad rhedam pu-
gnari tiderent, domino succurrere prohiberentur, Milonem

 

