124 1111111

populo sohun, sed etiam senatui commisit, neque senatui
modo, scd etiam publicis presidiis et armis, neque his
tantum, rerum etiam ejus potestati, cui senatus totam rem
publicam, ornnem ltaliae pubem, cuncta populi Romani
5 arma commiserat, cui nnrrqnnm se hic prolecto tradidisset,
nisi cansa suae confideret, praesertim omnia audienti, magna
metuenti, multa suspicanti, nonnulla credenti. Magna vis
est 111111111111, judices, et magna iu utramque partem, nt
neque timeant, qni nihil commiserint, et poenam semper
1011111 oculos versari putent, qni peccarint. 62. N eque vero
sine ratione certa cansa Milonis semper asenatn probata
est. Videbunt eninr sapientissimi homines facti rationem,
presentiam animi, defensionis constantiam. An vero obliti
estis, jndices, recenti illo nuntio necis Clodianae, non modo
15 inimicorum Milonis sermones et opiniones, sed nonnullorum
etiarn imperitorum? Negabant cnm Romam esse reditu-
rum. 13, Siue enirn illud animo irato ac percito fecisset,
ut incensus odio trucidaret inimicum, arbitrabantur, eum
tanti mortem P. clodii putasse, nt aequo animo patria
20 careret, quum sanguine inimici explesset odium suum, sive
etiam illius morte patriam liberare voluisset, 111 dubitaturum
fortem virum, quin, quum suo periculo salntem rei publicae
attulisset, cederet aequo animo legibus, secum auferret glo-
riam sempiternam, nohis 11111 fruenda relinqueret, qnae ipse
25 servasset. Multi etiam Catilinam atque illa portenta loque-
bantur: “Ernmpet, occupabit aliquem locum, bellum pa-
triae fncict.’⁷ Miseros interdum cives optime de re publica
meritos, 11 quihus homines non modo res praeclarissimas
obliviscuntur, sedetiam nefarias suspicantur! 64. Ergo 1111
30 falsa luerunt, quae certe vcra exstitissent, si Milo admisisset
aliquid, qnod non posset honeste vereque defendere.

XXIV, Quid ‘l quae postea sunt in eum congesta, quae
quemvis etiam mediocrium delictorum conscicntia percu-
1111111111 sustinuit! dii innnortalesl sustinuit? immo vero

35 ut contempsit ac pro nihilo putavit! quae neque maximo
animo nocens, neque innocens, nisi fortissimus nir, negligere ι
potuisset. Scutorum, gladiorum, † frenorum pilorumque
etiam multitudo deprehendi posse indicabatur; nullum in
urbe vicum, nullum angiportum esse dicebant, in quo non

40 Miloni conducta esset domns; arma in uillam Ocriculanam
derecta Tiberi3 domus in clivo Capitolino scutis referta;
plena onmia nialleolorum ad urbis incendia comparatorum.
Haec non delata solum, sed paene credita, nec 1111 repu-
diata snut, quam quaesita. 65. Laudabant equidem incre·

 

