128 οιιιιιο

videbantur, etsi aequabiliter in rem publicam,‘ ιιι privat os, in
longinquos,' ιιι propinquos, in alienos,' ιιι suos irruebat; sed
nescio quomodo Jam usu obduruerat etperealluerat civitatis
incredibilis patientia. Quae vero aderant Jam et impende-
5 bant, quonam modo ea aut depellere potuissetis aut ferre?
Imperium ille' si nactus esset, omitto socios, exteras nationes,
reges, tet trarehas; vota enim faceret trs,ut in eos se potius
immitteret quam in vest ras possessiones, vestra teeta, ve-
stras peounias; pecunias dioo‘? a liberis, medius fidius et
loa conjugibus vestris nunquam ille effrenatas suas libidines
cohibuisset. Fingi haeo putatis, quae putent, quae nota sunt
omnibus quae tenentur? seruorum exereitus illum in urbe
conscripturum fuisse, per· quos totam rem publicam resque
privatas omnium possideret? 77. Quamobrem, si cruentum
15 gladium tenens clamaret Τ, Annius: ‘¹ Adeste, quaeso, at-
que audite, oives; P. Clodium interfeci3 ejus furores, quos
nullis J'am legibus, nullis judiciis frenare poteramus, hoe
ferro et hac dextera ιι cervicibus uestris reppuli, per me ut
unum J'us, aequitus, leges, libertas, pudor, pudicitia in eivi-
20 tate mune1·ent,'’ esset vero timendum, quonam modo id
ferret cultas! Nune euim quis est, qui non probet? qui*
non laudet‘.l qui non unum post hominum memoriam Τ.
Αιιιιιιιιιι plurimum rei publieae profuisse, maxima letitia
populum Romanum, cunctum ltulinm, nationes omnes affe-
25 cisse et dieat et sentiat? Non queo, vetera illu populi
Romani gaudia quauta fuerint, judicare. Multas tamen jam
summorum imperatorum clarissimas lictorius aetas nostra
vidit, quarum nulla neque tam diuturnam att ulitlaeit aertiam
neo ttanam 78. blandite hoe memoiiae, J'udioes. Spero
30 multa vos liberosque vestros in republica bona esse uisnros;
in iis singulis ita semper exist timebitis, ιιιο P. Clodio nilril
eorum vos risuros fuisse. ln spem maximam et, quemad-
modum eor fido, rorissimam sumus adducti, hune ipsum
annum, hoo ipso summo viro consule, compressu hominum
35 lieentia, cupiditatibus fractis, legibus et judiciis constitutis,
salutarem civitati iore. Num quis est igitur tum demens,
qui hoe, P. Clodio vivo, contingere potuisse arbitretur?
Quid? ea, quae tenetis, privata atque vestra, dominante
homine furioso, quod J'us perpetuae possessionis habere po-
40 tuissent?

XXIX. Non timeo, judiees, ne odio mearum inimicitiarum
inflammatus libentius haee in illum evomere videar quam
verius. Etenim etsi praeoipuum esse debebat, tamen ita
eommunis erat omnium ille hostis, ut in communi odio paene

 

